Во стольномъ городѣ во Кіевѣ,
У ласкова князя у Владимира,
Заводился у него почестенъ пиръ
На многихъ на князей на бояръ,
На русскихъ могучихъ богатырей.
Вси князья, вси бояра со двора да съѣзжали.
Середи-то ноченьки да темной,
Пріѣхалъ-то татаринъ поганой,
Ко тому ль то князю ко Владимиру,
Ко Владимиру князю ко Солнышку.
Зашелъ онъ въ палаты княженецкіи,
Ерлычекъ на столъ да выкладывалъ,
На тотъ-ли столъ да на дубовый,
На ту-ль доску да на позлаченую;
Самъ на словахъ да выговаривалъ:
„Солнышко, Владимиръ князь, стольно-Кіевскій!
Прибери-тко вси дворы да княженецкіи,
Очисти-тко палаты богатырскіи,
Обмети-тко ты улицы стрѣлецкіи —
Въѣхать Каину-собакъ поганому
Во стольный градъ во Кіевъ.
Пріѣхалъ Каинъ-собака поганой
Ко той рѣки ко Смородины,
Ко этому каменю ко Латырю,
Ко тому-ли дубу-то ко широку,
И привезъ сорокъ королей, королевичей,
Привезъ сорокъ царей, сорокъ царевичей.
У королей, у королевичей силы-е по тысящи,
У царей, у царевичей по сту тысящъ“.
Приказалъ солнышко Владимиръ князь стольно-Кіевскій
Зазвонить-то во било колокольное,
Чтобы собрались вси русскіи могучии богатыри
Ко Солнышку князю ко Владимиру
На широкій дворъ и въ палаты княженецкіи.
Ужаснулось сердечко у Солнышка у князя у Владимира,
Говоритъ да онъ могучимъ богатырямъ:
„Былъ-то татаринъ поганый середи ночи темныя
Во палатахъ княженецкіихъ;
Ерлычекъ на столъ да онъ выкидывалъ,
На тотъ ли столъ да на дубовый,
На ту ли доску да золоченую,
И самъ на словахъ да выговаривалъ:
„Ты Солнышко, Владимиръ князь, стольно-Кіевскій!
Ты очисти-тко дворы да княженецкіи
И палаты богатырскіи
И обмети улицы стрѣлецкіи.
И пріѣхалъ Каинъ-собака поганой,
Ко той рѣки да ко Смородиной,
Ко тому-ль ко каменю ко Латырю,
И ко тому ли дубу да ко широку;
И привелъ онъ сорокъ королей и королевичей,
И сорокъ царей, сорокъ царевичей;
У королей и королевичей силы-е по цѣлой по тысящи,
У царей и у царевичей по сту тысящъ“.
И вси сидятъ русскіе могучие богатыри,
Утуплены очи ясны во калиновъ мостъ;
Только нѣтъ единаго стара казака Ильи Муромца
У Солнышка князя Владимира.
Послать русскаго могучаго богатыря
Къ стару казаку Илью Муромцу,
Илью Муромцу, сыну Иванычу.
Пришелъ русскій могучій богатырь
Къ стару Ильѣ Муромцу,
Ильѣ Муромцу, свѣту Ивановичу,
Крестъ кладетъ онъ по писаному,
Поклонъ ведетъ онъ по ученому,
И на двѣ, на три, на четыре на сторонки покланяется;
Стару казаку Илью Муромцу
Дѣлаетъ онъ поклонъ да особинный.
„Старый казакъ Илья Муромець, сынъ Ивановичь!
Пріѣхалъ-то татаринъ поганый въ палаты княженецкіи,
И самъ ерлыкъ-то на столъ да выкладывалъ,
На тотъ-ли столъ да на дубовый,
На ту доску да золоченую;
Самъ на словахъ да выговаривалъ:
„Прибери-тко ты вси дворы да княженецкіи,
Очисти палаты богатырскіи,
Омети улицы стрѣлецкіи,
И въѣхать Каину-собаки поганой
Во стольный градъ во Кіевъ.
Пріѣхалъ татаринъ собака паганый
Ко той рѣки ко Смородиной,
Ко тому-ль то камени ко Латырю,
Ко тому-ль то дубу да ко широку,
И привелъ сорокъ королей и королевичей,
И привелъ сорокъ царей, сорокъ царевичей;
У королей, у королевичей силы по цѣлой-е по тысящи,
У царей, у царевичей по сту тысящъ“.
Проговоритъ старый казакъ Илья Муромець,
Илья Муромець сынъ Ивановичь:
„Дай-ко ты, Солнышко Владимиръ князь,
Дай намъ времени поотдохнуть,
Не на много, не на мало — на двѣнадцать дней“.
Поѣхали во палаты богатырскіи
Русскіи могучіи богатыри;
Насыпали пшены бѣлояровой
Конямъ да богатырскіимъ;
Они стоятъ — пшено ѣдятъ.
И проходитъ тому времени двѣнадцать дней,
Приходитъ младъ Ермакъ Тимофѣевъ сынъ
Ко Солнышку князю ко Владимиру,
Дѣлаетъ поклонъ да о калиновъ мостъ,
Самъ Владимиру слово выговаривалъ:
„Ты Солнышко, Владимиръ князь стольно-Кіевскій!
Спусти-тко меня ко тѣмъ-ли татарамъ поганыимъ“.
Проговорилъ Солнышко Владимиръ князь, стольно-Кіевскій:
„Есть ты молодъ, Ермакъ Тимофѣевъ сынъ,
Отъ роду тебѣ всего семнадцать лѣтъ.
Гдѣ же у тебя да родный батюшка?“
Воспроговоритъ млады Ермакъ Тимофѣевъ сынъ:
„Ушелъ-то мой родной батюшка
Ко игумену ко Сергію.
Дай ты, Солнышко, мнѣ, Владимиръ князь,
Прощеньицо и благословеньицо:
Поѣду ко татарамъ ко поганыимъ.
Дашь прощеньицо — поѣду,
И не дашь благословеньицо — поѣду,
Стоять за стольный градъ да Кіевъ,
За свое родное отечество,
За свою-ль за ту вѣру христіанскую“.
Пріѣзжаетъ млады Ермакъ Тимофѣевъ сынъ
Ко этыимъ ко русскіимъ богатырямъ
Во палатки богатырскіи.
Вси кони стоятъ и вси пшено ѣдятъ,
Вси пшено ѣдятъ да бѣлоярово,
И спятъ русскіи могучіи богатыри.
Проговоритъ младъ Ермакъ Тимофѣевъ сынъ:
„Ай же ты, старый казакъ Илья Муромець,
Илья Муромець, сынъ Ивановичь!
И не честь спать русскіимъ могучіимъ богатырямъ,
Надо ѣхать ко тымъ татарамъ ко поганыимъ“.
Проговоритъ старой казакъ Илья Муромець,
Илья Муромець сынъ Ивановичь:
„Ай же ты, младъ Ермакъ Тимофѣевъ сынъ!
Есть ты юноша младый,
Отъ роду тебѣ семнадцать лѣтъ;
И выстань-ко ты во широкъ дубъ
И посмотри-тко на татаръ да на поганыихъ:
Много-ль нагнано татаръ поганыхъ?“
Опустился младъ Ермакъ Тимофѣевъ сынъ
Со этого со дуба со широка;
Проговоритъ стару казаку Ильѣ Муромцу,
Ильѣ Муромцу, сыну Ивановичу:
„Только нагнано татаръ поганыихъ —
Сѣрому волку въ день не обскакать,
И черному ворону въ день не облетать.
И не честь русскіимъ могучіимъ богатырямъ, —
Надо ѣхать ко татарамъ ко поганыимъ“.
И поѣхалъ младъ Ермакъ Тимофѣевъ сынъ
На этое на поле на чистое,
Ко этыимъ татарамъ ко поганыимъ.
Высталъ старый казакъ Илья Муромець,
Илья Муромець, сынъ Ивановичь,
Отъ этого отъ сна да богатырскаго,
И высталъ онъ да во широкъ дубъ
И посмотрѣлъ да ко той рѣки да ко Смородиной,
И ко тому-ль ко каменю ко Латырю,
Ко тому-ль дубу да ко широку:
Посмотрѣлъ то во трубу подзорную
На поле на чистое.
И только нагнано татаръ поганыихъ —
И сѣрому волку въ день не обскакать,
И черному ворону въ день не облетать;
И младъ Ермакъ, Тимофѣевъ сынъ,
И ѣздитъ на томъ-ли конѣ богатырскоемъ
По этому то полю по чистому,
И плеточкой коня богатырскаго понуживаетъ,
И палицей булатной поигрываетъ.
И во поли чистомъ младъ Ермакъ, Тимофѣевъ сынъ,
Какъ на морѣ волна да колеблется,
Рубитъ татаръ да поганыихъ.
У стараго казака Ильи Муромца
Разгорѣлось сердце богатырское:
„Воротитесь, русскии могучи богатыри!
Воротитесь во стольный градъ во Кіевъ,
Пойду единъ во поле во чистое“.
Садился на коня богатырскаго
Старый казакъ Илья Муромець, сынъ Ивановичь,
Плеточкой коня богатырскаго понуживаетъ,
Палицей булатной поигрываетъ;
Пріѣхалъ ко татарамъ ко поганыимъ на поле на чистое,
Стали рубить татаръ поганыихъ,
Со этымъ со младымъ Ермакомъ Тимофѣевичемъ.
И прирубили татаръ да поганыихъ
На этомъ на полѣ на чистоемъ.
Возвратились они ко городу ко Кіеву,
Ко Солнышку князю ко Владимиру;
Зашли къ нему въ палаты княженецкіи;
Крестъ они кладываютъ по писаному,
Поклонъ ведутъ по ученому
И на двѣ, на три, на четыре стороны покланяются,
И Солнышку князю Владимиру да въ особину:
„Солнышко Владимиръ, князь стольно-Кіевскій!
Прирубили мы всѣхъ татаръ поганыихъ,
Со младымъ Ермакомъ Тимофѣевичемъ,
По родительскому прощеньицу,
По Божьему благословеньицу“.
Ко стольному городу ко Кіеву,
При ласковомъ князѣ Владимирѣ,
Наѣзжалъ черной собака воръ Калинъ царь
Съ сорока царями со царевичами,
Съ сорока королями королевичами.
У всѣхъ было силы набрано,
У всѣхъ было силы заправлено,
У всѣхъ силы было по сороку тысячей,
У самого собаки царя Калина
Силы было и смѣты нѣтъ.
И тотъ черная собака, воръ Калинъ-царь,
Онъ ходитъ по силѣ поганыи,
Онъ самъ говоритъ таково слово:
„Ай же вы мои татарины,
Ай же вы мои поганыи!
А кто знаетъ говорить по русскому,
А толмачить по татарскому?
А кто бы снесъ письмо князю Владимиру,
Чтобы отдалъ Владимиръ Кіевъ градъ
Безъ бою, безъ драки великія,
Безъ самого большого кроволитія?“
И тутъ сыскался татаринъ поганыи,
Самъ говоритъ таково слово:
„Ай же ты, царское величество!
Я знаю говорить по русскому,
Толмачить по татарскому,
И отнесу письмо князю Владимиру,
Что у тебя будетъ въ письмѣ написано“.
И принималъ письмо татаринъ поганыи
Отъ собаки царя Калина,
И садился татаринъ на добра коня,
И поѣхалъ ко городу Кіеву,
Ко ласковому князю Владимиру.
Пріѣзжаетъ онъ ко двору княженецкому,
Становилъ коня среди двора,
Идетъ онъ, татаринъ, въ полаты бѣлокаменныя,
Не крестится татаринъ, не молится,
И князю Владимиру не поклоняется,
И бросалъ письмо на дубовой столъ,
А самъ говоритъ таково слово:
„Разсматривай-ко сіе письмо
Отъ нашего да царя Калина“.
И принимаетъ Владимиръ князь
Стольно-Кіевской сіе письмо
И письмо разсматривалъ.
А написано у собаки царя Калина,
Чтобы отдалъ Владимиръ князь
Кіевъ градъ безъ бою драки великія,
Безъ самого большого кроволитія.
И назадъ то Владимиръ князь отписывалъ
Собакѣ царю Калину:
„Ай же ты, Калинъ-царь!
Дай же ты сроку намъ на три года,
И на три года сроку и на три мѣсяца,
И на три мѣсяца сроку и на три дня,
На три дня и на три часа;
Накурить бы намъ зелена вина,
И наварить бы намъ пива пьяного,
И поставить бы бочки по Кіеву,
Чтобы было чимъ стрѣтить тебя, царя Калина“.
Отдаетъ письмо князь татарину
И отпущаетъ татарина поганого.
И садился князь за дубовой столъ,
А самъ слезно князь расплакался:
„Раздразнилъ то я сильныхъ могучихъ богатырей,
Какъ всѣ богатыри у меня поразъѣхались.
Какъ бы былъ старый казакъ Илья Муромець,
Тотъ бы постарался ради дому Пресвятой Богородицы,
Ради Кіевскихъ чудотворцевъ угодниковъ,
И ради церквей соборныихъ,
И ради матери святорусской земли.
Посадилъ я Илью Муромца
Въ погреба глубокій,
Заморилъ я смертью голодною“.
Изъ тѣхъ ли покоевъ изъ свѣтлыихъ
Выходитъ дочь его, красна дѣвица,
И поклоняется отцу она да въ особину:
„Ужъ ты, отче Владимиръ князь, стольно-кіевскій!
Мы пойдемъ въ погреба во глубокій
И попросимъ стара казака Илью Муромца
Ради церквей да соборныихъ,
Ради Кіевскихъ да угодниковъ
И ради матушки да Святорусь-земли“.
Тутъ проговоритъ Владимиръ князь своей дочери:
„Ахъ ты, дочь моя, одинакая!
Ты малешенька да глупешенька,
Ничего ты, дочь моя, да не вѣдаешь:
Какъ посаженъ Илья Муромець уже три года
И заморенъ смертью голодною“.
А тая ли дочь да княженецкая,
Она знала про стара казака Илью Муромца.
Когда посадили Илью въ погреба глубокій,
Тогда она была лѣтъ въ четырнадцать,
И подобрала ключи она отъ погреба,
И сама она ходила, кормила
Стара казака Илью Муромца.
И однако говоритъ отцу таково слово:
„Ужъ ты, отче Владимиръ, князь стольно-кіевскій,
Я видала во Божьемъ писани, —
Ильѣ Муромцу на бою смерть не писана,
И голодная смерть ему не писана“.
И брали ключи оны отъ погреба,
И отмыкали замки крѣпкіе,
И заходятъ въ погреба глубоки.
И сидитъ старой казакъ Илья Муромецъ
За столомъ за дубовыимъ,
А на столѣ горитъ свѣча сальняя,
И читаетъ онъ книгу Евангеліе.
И подходитъ Владимиръ князь стольно-кіевскій
И проговорилъ старцу казаку Ильѣ Муромцу:
„Ты старой казакъ, Илья Муромець!
Постарайся ради дому Пресвятой Богородицы,
И ради кіевскихъ чудотворцевъ угодниковъ,
И ради церквей да соборныихъ,
И ради матери Святорусь-земли“.
Тутъ проговорилъ старой казакъ Илья Муромець:
„Ты Владимиръ князь стольно-кіевской!
Что во Кіевѣ содѣялось?“
Тутъ проговорилъ Владимиръ князь стольно-кіевской:
„Что наѣхалъ черная собака воръ Калинъ-царь
Съ сорока царями царевичами,
Съ сорока королями королевичами,
И у всѣхъ силы набрано,
И у всѣхъ силы заправлено,
И у всѣхъ силы по сороку тысячей,
А у самого собаки царя Калина
Силы и смѣты нѣтъ“.
И тутъ проговорилъ старой казакъ Илья Муромець:
„Что отъ собаки царя Калина было писано?“
— А то было писано,
Чтобы отдалъ Владимиръ князь Кіевъ градъ
Безъ бою безъ драки великія
И безъ самого большого кроволитія. —
И проговорилъ старой казакъ Илья Муромець:
„Ты Владимиръ князь стольно-кіевскій,
И ты что назадъ да отписывалъ?“
— Я то назадъ отписывалъ,
Что ты дай намъ сроку на три году,
На три году, на три мѣсяца,
На три мѣсяца и на три дня,
На три дня и на три часа,
Чтобы накурить намъ зелена вина
И наварить намъ пива пьяного
И разставить бочки по Кіеву,
Чтобы было стрѣтить тебя, царя Калина. —
И проговорилъ старый казакъ Илья Муромець:
„Ты Владимиръ князь стольно-кіевской!
Я самъ пойду упрашивать царя Калина“.
И садился Илья да на добра коня,
И поѣхалъ Илья ко собакѣ царю Калину.
И проѣхалъ Илья близъ собаки царя Калина,
И бьетъ челомъ да поклоняется
Ко собакѣ царю Калину:
„Миръ да здравіе же да Калинъ-царь!“
Обвернулся черна собака воръ Калинъ-царь:
„Да здравствуешь, старой казакъ Илья Муромець!
А у насъ сказали тебя и живого нѣтъ,
Ажно живъ старикъ еще поѣзживаетъ“.
Проговорилъ старой казакъ Илья Муромець:
„Ай же ты Калинъ-царь!
А я пріѣхалъ васъ упрашивать:
Дай же намъ сроку на три году, —
На три году, на три мѣсяца,
На три мѣсяца и на три дня,
На три дня и на три часа,
Чтобы накурить намъ зелена вина,
Наварить намъ пива пьяного
И разставить бочки по Кіеву,
Чтобы было стрѣтить тебя, царя Калина“.
Тутъ проговорилъ черна собака Калинъ-царь:
„Ты старой казакъ Илья Муромець!
Я вѣрю тебѣ и по старости:
Накурите вы зелена вина,
Наварите вы пива пьяного,
Проставьте вы бочки по Кіеву
И стрѣтьте меня, царя Калина“.
И тутъ поѣхалъ старой казакъ Илья Муромець
Прочь отъ царя Калина,
И не могъ онъ силы и смѣты дать.
И стоячись то старой да пораздумался:
„Я не смѣю напущаться на рать силу великую
И пойду искать отца крестного,
Того Самсона Самойлова,
И всѣхъ двѣнадцать богатырей,
Друзьёвъ братьицовъ крестовыихъ“.
Старой казакъ Илья Муромець
Повысталъ на гору на высокую
И смотритъ на всѣ четыре стороны, —
Ничего онъ узрѣть не могъ.
Со первой горы онъ опущается
И на вторую высокую гору подымается,
И смотритъ на всѣ четыре стороны, —
И ничего казакъ узрѣть не могъ.
Со второй горы опущается
И на третью высокую гору подымается,
И смотритъ на всѣ на четыре стороны, —
И усмотрѣлъ вдали шатеръ бѣлополотняной,
И поѣхалъ на этотъ шатеръ бѣлополотняной.
Пріѣзжалъ къ шатру бѣлополотняну,
А тамъ стоятъ то кони богатырскіе,
Кони знакомые кіевскіе
Отца крестного Самсона Самойлова
И тѣхъ двѣнадцати богатырей.
И привязалъ Илья своего добра коня,
Заходитъ въ шатеръ бѣлополотняной.
И сидятъ всѣ двѣнадцать богатырей,
Хлѣбъ-соль кушаютъ,
Отецъ крестной Самсонъ Самойловичъ —
Онъ во тринадцатыхъ.
Тутъ проговорилъ старой казакъ Илья Муромець:
„Хлѣбъ-соль, отецъ крестной,
Самсонъ сынъ Самойловичъ,
И всѣхъ двѣнадцать богатырей,
Братья крестовые, друзья названые!“
И выставаетъ отецъ крестной
Самсонъ сынъ Самойловичъ:
„Здравствуешь, любезной мой крестничокъ,
Старой казакъ Илья Муромець!
Мы чаяли тебя и живого нѣтъ,
Что посаженъ былъ въ погреба глубокій.
Какъ оттуда Господь васъ вынесъ?
Садись съ нами хлѣба-соли кушати“.
И бѣлыя лебедушки рушати“.
Тутъ проговорилъ старой казакъ Илья Муромець:
„Не хлѣба-соли я пріѣхалъ кушати, —
Я пріѣхалъ васъ звать на помочь:
Пойдите вы ко мнѣ на помочь
Пособить прогнать собаку царя Калина
Прочь отъ города отъ Кіева.
Наѣхалъ собака воръ Калинъ царь
Съ сорока царями со царевичами,
Съ сорока королями королевичами,
У всѣхъ силы понабрано,
У всѣхъ силы заправлено,
У всѣхъ силы по сороку тысячей,
У самого собаки царя Калина
Силы то и смѣты нѣтъ“.
Тутъ проговорилъ Самсонъ Сынъ Самойловичь:
„Я не ду и тебя не благословлю:
У меня положенъ завѣтъ крѣпкій
Не стоять больше за Кіевъ градъ
И за князя Владимира,
А на княгиню Апраксу и не сматривать.
Онъ слушаетъ князей бояръ,
А насъ то ничѣмъ не жалуетъ“.
Тутъ проговорилъ старой казакъ Илья Муромець:
„Отецъ крестной, Самсонъ сынъ Самойловичь!
Получилъ я отъ родителей
Прощеньице съ благословеньицемъ,
Что вѣчно стоять за Кіевъ градъ
Не ради князя Владимира,
А ради дому Пресвятой Богородицы,
Ради кіевскихъ чудотворцевъ угодниковъ,
Ради матери Святорусь-земли.
Положи ты половину завѣта на меня,
Пойдемъ ко мнѣ на помочь,
Пособи прогнать собаку царя Калина
Прочь отъ города отъ Кіева“.
Тутъ проговоритъ Самсонъ сынъ Самойловичь:
„Хоть берешь половину завѣта на себя,
А я не ду къ тебѣ на помочь:
Великой у меня завѣтъ есть крѣпкой,
Чтобъ не стоять больше за Кіевъ градъ“.
Тутъ проговоритъ старой казакъ Илья Муромець:
„Положи ты весь завѣтъ на меня,
А пойдемъ ко мнѣ на помочь,
А пособи ты прогнать собаку царя Калина
Прочь отъ города отъ Кіева“.
И сталъ онъ упрашивать и сталъ уговаривать
Всѣхъ двѣнадцать богатырей.
И садилися четырнадцать богатырей
И поѣхали ко городу ко Кіеву,
И проѣхали близъ силы поганыя,
Близъ города Кіева.
Раскинули шатеръ бѣлополотняной,
Садилися, хлѣба-соли покушали
И бѣлыя лебедушки рушали,
И легли оны спать и опочивъ держать.
А Ильѣ Муромцу не спится а мало спится,
И садился Илья на добра коня
И поѣхалъ онъ по силѣ поганоей
И зачалъ по силѣ онъ поѣзживать,
Сталъ силу поганую поколачивать.
И у того ли собаки царя Калина,
У татарина у поганого,
Накопано три подкопа глубокіе.
Конь провѣщился человѣческимъ голосомъ:
„Есть у собаки, царя Калина,
Три подкопа то великіе:
Я въ подкопъ скочу, повыскочу,
Я тебя Илью повынесу,
Я въ другой скочу, повыскочу,
Я тебя Илью повынесу,
Я въ третій скочу, повыскочу,
А тебя Илью врядли повынесу“.
Илья бьетъ коня по тучнымъ бедрамъ:
„Ай ты волчья сыть, травяной мѣшокъ!
По лѣсу ты или не ѣзживалъ,
По воинамъ ли ты не воевывалъ,
Не ужель съ этой ямы ты не выскочишь,
Меня Илью да не вынесешь?“
Его добрый конь въ подкопъ скочилъ,
Самъ повыскочилъ, Илью повыносилъ,
И въ другой скочилъ, повыскочилъ,
Илью онъ повыносилъ;
И въ третій скочилъ, самъ повыскочилъ,
И не могъ Илью повынести.
Упадалъ Илья въ подкопы глубокіе,
И обостали татарины поганые,
Связали Ильѣ ручки бѣлыя,
Сковали Ильѣ да ножки рѣзвыя,
Привели къ собакѣ царю Калину.
Тутъ проговорилъ собака воръ Калинъ-царь:
„Ай же ты старой казакъ, Илья Муромець!
Я повѣрилъ тебѣ вѣдь по старости.
На что ты тепереча извѣрился?
Послужи ты мнѣ нынче, царю Калину,
Я дамъ тебѣ мѣсто подлѣ меня,
Или дамъ мѣсто супротивъ себя,
А третье мѣсто куды самъ захочешь;
Положу я тебѣ пензію великую“.
Тутъ проговорилъ старый казакъ Илья Муромець:
„Ай ты, черная собака, воръ Калинъ-царь!
Какъ бы одна была у меня ручка правая,
Отрубилъ бы тебѣ буйну голову,
Покатилась бы голова твоя, какъ пуговица“.
Тутъ вскрычалъ черная собака, воръ Калинъ-царь:
„Ай же вы, татарины,
Ай же вы мои поганыи!
Ведите Илью во чисто поле,
Отрубите Ильѣ буйну голову“.
Тутъ хватили татарины поганыи,
Повели Илью во чисто поле,
Хочуть отрубить буйну голову.
И ведутъ Илью мимо церковь соборную,
И возмолится старый казакъ Илья Муромець
Святымъ кіевскимъ угодникамъ:
„Вы кіевскіе чудотворцы угодники!
Не выдайте татаринамъ поганыимъ:
Я вѣкъ буду стоять за домъ Пресвятой Богородицы“.
И тогда послалъ Господь силу ангельскую,
Оборвали повода желѣзныи.
Тутъ сталъ Илья на своей волѣ,
И тутъ хватилъ Илья татарина поганого
И началъ татариномъ помахивать.
Куда вернется, то улица,
Перевернется, переулочокъ.
Онъ гнется татаринъ, а не ломится,
А крѣпокъ на жильяхъ, а не сорвется.
Тутъ отошли всѣ татарины поганые.
И бѣжитъ Ильинъ доброй конь
Со всей сбруей богатырскою.
И садился Илья на добра коня, —
Беретъ онъ саблю вострую и тугой лукъ
И натягиваетъ тетивочку шелковую,
И накладываетъ стрѣлу онъ каленую.
Ко стрѣлѣ Илья приговариваетъ:
„Ты не падай, стрѣла, ни на воду ни на землю,
Ты прямо во шатеръ бѣлополотняной,
Гдѣ спятъ русскіи богатыри,
И проломи крышу шатровую,
И проломи у Самсона латы кольчужныя,
И раздроби у него бѣлую грудь,
Разруши сердце ретивое,
И убей Самсона Самойлова,
Что спитъ онъ да прохлаждается,
А невзгоды онъ надо мною не вѣдаетъ“.
Летѣла стрѣла каленая,
Не пала ни на воду, ни на землю,
Прямо въ шатеръ бѣлополотняной.
Проломила крышу шатровую,
И проломила латы кольчужныя,
И ударила Самсону въ мѣдный крестъ.
Тутъ Самсонъ Самойловичъ просыпается
И проговорилъ таково слово:
„Еслибъ не крестъ, такъ живу не бывать!
Ай же вы, двѣнадцать богатырей, вставайте-тка;
Видно Ильѣ въ чистомъ полѣ мало спится“.
И выставали двѣнадцать богатырей,
И садились на добрыхъ коней,
И поѣхали супротивъ силы поганыя,
И прибили, прирубили всю силу поганую.
И уѣхалъ черная собака, воръ Калинъ-царь,
Со тою со клятвой великою.
На царской костыль опирается,
А самъ то онъ проклинается:
„Ай не дай Богъ больше бывать подъ Кіевомъ,
Ни мнѣ то бывать, ни дѣтямъ моимъ,
Ни дѣтямъ моимъ, ни внучатамъ,
Ни внучатамъ моимъ, ни правнучатамъ,
Что во городѣ во Кіевѣ
Есть сильные могучіе богатыри“.
Какъ тутъ Владимиръ, князь стольно-кіевской,
Приказалъ постлать сукна красныя
До самого побоища смертнаго,
И встрѣчаетъ богатырей
Со златомъ, серебромъ, скатнымъ жемчугомъ,
И даритъ ихъ златомъ, серебромъ
И скатныимъ жемчугомъ,
И зазываетъ ихъ въ почестной пиръ.
И тутъ богатыри отсердилися,
И столовали, пировали ровно суточки.
И Владимиръ князь стольно-кіевской
Дарилъ ихъ куницами, лисицами
И черными соболями.
Тутъ вѣкъ про Илью старину скажутъ
Синему морю на тишину,
А вамъ всѣмъ добрымъ людямъ на послушанье.
Не пыль въ полѣ пылится,
Не туманъ съ моря подымается,
Не грозна туча накатается,
Не изъ той тучи маланья сверкатъ, —
Подымалась силушка зла-невѣрная
Калина царя, Тугарина.
Семьдесятъ было царевичей,
У Калина царя по три тьмы,
По три тьмы, по три тысячи.
Стоитъ собака неподалеку,
Отъ Кіева за семь верстъ,
Разбивалъ лагерь ровно за сто верстъ,
Самъ ставалъ середи силы,
Середи силы, середь лагерю.
Онъ разбилъ шатеръ бѣлъ полотняный,
Онъ сбиралъ царей, всѣхъ царевичей,
Всѣхъ своихъ королевичей.
Онъ думаетъ думу крѣпкую,
Думу крѣпкую заединую.
Садился скоро на ременчатъ стулъ,
Писалъ ярлыкъ скорописчатый,
Не перомъ писалъ, не чернилами,
А на бархатѣ краснымъ золотомъ.
Выбиралъ собака посла грознаго:
„Ты поди, посолъ, въ стольный Кіевъ-градъ,
Ты не спрашивай приворотничковъ,
У его дверей придверничковъ,
Ты скачи во градъ бездокладышно,
Станови коня середи дворца,
Входи въ полаты не моляся,
И Владимиру князю не кланяйся,
А ты кидай ерлыкъ на дубовый столъ,
Проси силы сорокъ тысячей,
А не то проси стольный Кіевъ-градъ,
А не то проси дочь любимую“.
Тутъ собака не ослушался,
Скакалъ собака въ стольный Кіевъ-градъ,
Не спрашивалъ приворотничковъ,
У его дверей придверничковъ,
Скакалъ во Кіевъ бездокладышно,
Становилъ коня середи дворца,
Входилъ въ полаты не моляся,
А Владимиру князю не кланялся,
Кидалъ ерлыкъ на дубовый столъ,
Просилъ силы сорокъ тысячей,
А не то просилъ стольный Кіевъ-градъ,
А не то просилъ дочь любимую.
Тутъ де Владимиръ закручинился,
Весьма-де Владимиръ опечалился,
Повѣсилъ буйную головушку,
Опустилъ очи въ мать сыру землю:
„Нѣтъ-то теперича помощничковъ,
И за Кіевъ-градъ нѣтъ пристателей,
Нѣтъ сильныхъ могучихъ богатырей,
Ни Ильюшеньки, ни Алешеньки,
Нѣтъ Добрынюшки, нѣтъ Никитича“.
Не успѣлъ Владимиръ думу сдумати,
Не ясень соколъ перелетывалъ,
Не бѣлый кречетъ перепорхивалъ,
Пріѣзжалъ добрый молодецъ
Старой казакъ Илья Муромець,
Пріѣзжалъ онъ скоро на широкъ дворецъ,
Соскакивалъ съ добра коня,
Привязалъ коня къ дубовому столбу,
Ко тому-ли колечку злаченому,
И входитъ въ полаты потихошеньку,
Отпираетъ двери помалешеньку,
Чтитъ да креститъ лицо бѣлое,
Чуднымъ образамъ Богу молится,
А Владимиру князю низко кланятся:
„Ой, еси ты, батюшка, Владимиръ князь,
А свѣтлое солнце, нашъ кіевскій!
Что-же ты весьма закручинился,
Что-же ты весьма запечалился
И повѣсилъ съ плечъ головушку?“
Ото сна-ли Владимиръ пробуждается:
„А, старой казакъ, Илья Муромець,
Правая моя вѣрна рученька!
Не знаешь невзгодушки надъ Кіевомъ:
Нападаетъ собака тутъ Калинъ-царь,
Онъ проситъ силы сорокъ тысячей,
А не то отдать стольный Кіевъ-градъ,
А не то отдать дочь любимую“.
— „А это что у те за гость сидитъ,
А это что у те за болванъ сидитъ,
А этотъ болванъ неотесаный,
Неотесаный, да и неоскобленый?“ —
Нечего было собакѣ дѣлати,
Выходилъ собака на красно крыльцо,
Скакалъ собака на добра коня,
Убѣжалъ собака къ Калину-царю.
И возговорилъ Илья Муромець:
„Ахъ ты батюшка нашъ, Владимиръ-князь,
Ты бери свои золоты ключи,
Отпирай свои золоты ларцы,
Нагребай мисы чиста серебра,
Нагребай мисы краснаго золота,
Нагребай мисы скатнаго жемчуга,
Я пойду къ Калину царю со подарками,
Просить сроку намъ на три дня“. —
А не даетъ собака на три часа.
Тутъ Ильѣ за бѣду стало,
За злую досаду показалося;
Забѣжалъ онъ въ силу невѣрную,
Гдѣ махнетъ, тутъ и площади.
Закричалъ собака Калинъ-царь:
„Всѣ мои царевичи,
Всѣ мои королевичи,
Копайте колодцы глубокіе,
Хватайте добра молодца,
Старого казака Илью Муромца!“
Первый колодецъ его Богъ пронесъ,
Второй колодецъ его конь пронесъ,
А въ третьемъ колодцѣ спотыкается.
Нападала сила невѣрная,
Связали рученьки бѣлыя,
Сковали ноженьки рѣзвыя,
Привели къ собакѣ Калину-царю.
Возговорилъ собака Калинъ-царь:
„Отведите на поле широкое,
Отрубите отъ плечъ буйну головушку!“
Сидитъ при Калинѣ любимый сынъ,
Говоритъ ему таковы слова:
„Государь ты мой, батюшка!
Не губи молодца понапраслину,
Не руби ему буйной головушки,
А проси изъ чести, изъ милости:
Какъ служилъ царю бѣлому,
Царю бѣлому, князю Владимиру,
Такъ бы и намъ послужилъ“. —
Сталъ его просить Калинъ-царь:
„Послужи намъ вѣрой, правдою,
Какъ служилъ князю Владимиру“.
— „А кабы была при мнѣ сабля острая,
Послужилъ бы я на твоей толстой шеѣ!“ —
Тутъ царю за бѣду стало,
За злую досаду показалося,
Соскакивалъ на ноги рѣзвыя,
Билъ Илью по бѣлу лицу,
Избивалъ лицо его до крови.
Тутъ Ильюшенька возговорилъ:
„Ахъ, мать Божья, Богородица,
Что ты на меня прогнѣвалась!“
Разводилъ онъ рученьки бѣлыя,
Разорвалъ чумбуры шелковые,
Разорвалъ желѣзы нѣмецкія,
Поймалъ татарина трехъ саженъ,
Ходилъ съ нимъ три суточки,
И вышелъ Илья на Алтай гору.
Натягивалъ свой тугой лукъ,
Стрѣлялъ стрѣлки каленыя,
Ко стрѣлкамъ онъ приговаривалъ:
„Полетайте, стрѣлы, высокошенько,
Высокошенько и далекошенько,
Не падайте ни на воду, ни на землю,
А падите Алешѣ во бѣлый шатеръ,
Попадите Алешѣ на бѣлую грудь“.
Взялъ Алешенька стрѣлочку,
И такъ Алешенька возговорилъ:
„Кто то надъ нами шутку шутитъ,
Шутку шутитъ или насмѣхается!“
Сталъ Алешенька повертывать,
Сквозь слезы поговаривать,
Добрынѣ Никитичу письмо писать:
„Нашъ-отъ братъ во поиманьи,
Старой казакъ Илья Муромець“.
Не успѣлъ онъ выспаться, они сбѣжалися,
Били они силу невѣрную,
Только оставили одного мальчика,
Любимаго сына Калина-царя.
И пріѣхали къ князю Владимиру со славою,
Была гульба, борьба и кулачный бой,
Владимиръ князь ихъ потчивалъ,
Три дня гуляли, веселилися.
Какъ съѣхались сильніи могучии богатыри въ чистомъ полѣ,
Оны съѣхались да поздоровкались,
Со первой со стороны батюшко старый казакъ да Илья Муромець,
А съ другой со стороны сильное Иванище, Игнатьевъ сынъ;
Оны съѣхались да поздоровались.
„Здравствуй, сильное Иванище, Игнатьевъ сынъ!
Ты откуль идешь да откуль путь держишь?“
Отвѣчатъ ему сильное Иванище Игнатьевъ сынъ:
„Я оттоль иду да отъ Царя-града,
Отъ Царя-града иду да отъ Геросолима“.
Говоритъ ему батюшко старый казакъ да Илья Муромець:
„Во Цари-градѣ есть вѣра та-ль по старому?
Въ Геросолимѣ есть вѣра да по прежнему-ль?“
Отвѣчатъ ему сильное Иванище Игнатьевъ сынъ:
„Во Цари-градѣ есть вѣра не по старому,
Въ Геросолимѣ есть вѣра не по прежнему,
Тамъ обсилило проклятое Идолище,
Сидитъ между царемъ, между царицею,
Межъ Суровливымъ Васильемъ Боголюблевымъ“.
Говоритъ ему старый казакъ да Илья Муромець:
„Чтожъ ты на проклятое не напущалъ?“
Отвѣчатъ ему сильное Иванище Игнатьевъ сынъ:
„Не то я на проклятаго не напускалъ,
Не смѣлъ то я думушкой подумати,
Не смѣлъ то я мыслями помыслити;
Какъ головище у проклятаго съ пивной котелъ,
А глазища у проклятаго съ пивны чаши,
А носище у проклятаго бывъ калена стрѣла,
А туловье у проклятаго будто куча сѣнна, несмѣтная“.
Говоритъ тутъ старый казакъ да Илья Муромець:
„Ай-же ты, сильное Иванище, Игнатьевъ сынъ!
Ты садись-ко на матушку сыру землю,
Разувай-ко лапотки изъ семи шелковъ,
Ты снимай-ко подсумки изъ лита бархата,
Вынимай-ко шляпу земли грецкіи,
Скидывай ты гуню сороцинскую,
Одѣвай-ко мое платье дорожнее“.
Онъ отвѣчатъ ему, стару казаку да Ильѣ Муромцу:
„Какъ добромъ тѣ не дать, такъ ты силомъ возьмешь,
Силомъ возьмешь, да мнѣ-ка горбъ надмешь“.
Садился на матушку сыру землю,
Снималъ онъ шляпу земли грецкія,
Скидывалъ онъ гуню сороцинскую,
Одѣвалъ онъ платьеце Ильюшино дорожнее.
Скорымъ-наскоро Ильюша одѣвается,
Покрутешенько Ильюша снаряжается,
Обувалъ Ильюшинка лапотики семи шелковъ,
Въ которыхъ лапотикахъ вплечено
По камешку по яхонту,
По яхонту по самоцвѣтному,
Не для-ради красы-басы убожества (пригожества),
А ради укрѣпы богатырской, молодеческой,
Чтобы днемъ идти краснымъ солнышкомъ,
А ночью идти видно свѣтлымъ мѣсяцемъ.
Справлялся Ильюша во дороженьку,
Покрутенько да снаряжается;
Изымалъ Ильюша дубинку подорожную,
Которая дубинка девяносто пудъ безъ единаго;
Пошелъ Ильюша, пробирается,
Только мать земелька подгибается.
Скоро скажется, по успѣху дѣло дѣется.
Это будетъ Илья да у Царя-града,
У Царя-града у Геросолима,
У той стѣны у городовоей.
Закричалъ Ильюшенька въ полголоса,
Во Цари-градѣ новы домы пошаталися,
А старые то домы разсыпалися,
А бережія кобылы жеребилися,
Брюхаты бабы розродилися;
На Божьихъ церквахъ чудны кресты покривились.
Проклятое чудовище у палаты грановитые
Ужаснулся да чуть обмотался (т. е. едва опомнился, опамятовался, очнулся),
Самъ говоритъ таковы слова:
„Ай-же ты, царь Василій Суровлевичь да Боголюблевичь!
Выходи-тко на крылечко на царское,
Закричи ты, царь, да зычнымъ голосомъ:
Како у тя во Цари-градѣ уродище уродуетъ,
Ты зови его къ себѣ въ палату грановитую,
Чтобы шелъ онъ въ палату грановитую,
Во ту гридню во столовую,
Чтобы поклонъ-то клалъ по ученому,
Крестъ клалъ онъ по писаному,
Кланялся на всѣ четыре стороны,
Царю со царицей понизешеньку,
А твоимъ гостямъ любимыимъ въ особину“.
Тутъ выходилъ царь на крылечко на точеное,
Закричалъ тутъ царь да зычнымъ голосомъ:
„Ахъ же ты, калика перехожая!
Ты поди ко мнѣ во покои во царскій,
Крестъ кладай по писаному,
Поклонъ веди да по ученому,
Клонись на всѣ четыре стороны,
Царю съ царицей понизешеньку,
Моимъ гостямъ любимыимъ въ особину“.
Того-то шишъ-калика взрадовалася,
Скакалъ калика черезъ стѣну городовую,
Черезъ тотъ-то тынъ черезъ булатный,
Шелъ калика скорымъ-наскоро
На тѣ сѣни на царскіи,
Во ту палату грановитую,
Во ту во гридню во столовую.
Ужъ онъ крестъ клалъ да по писаному,
Поклоны велъ да по ученому,
Клонится на всѣ на четыре на стороны,
А царю съ царицею въ особину,
А проклятому чудовищу челомъ не бьетъ.
Это тутъ проклятому не слюбилося,
Онъ вѣдь сталъ калику выспрашивать,
Сталъ каликушку вывѣдывать:
„Ай-же ты, калика-шишъ перехожая!
Ты коей земли, да ты коей орды,
Коего отца да коей матушки?“
— „Я со матушки да со Святой Руси,
Со Святой Руси да съ богатой орды“. —
„Видалъ ли ты шишъ-калика перехожая,
Видалъ ли ты да Илью Муромца?
Какъ у васъ на матушки на Святой Руси
Есть Илья у васъ Муромець,
Онъ у васъ, говорятъ, силенъ есть“.
Отвѣчатъ шишъ-калика не съ упадкою:
„Голосомъ и волосомъ и возрастомъ,
Будто братецъ мой;
Ужъ я платьица ношу его обдержечки,
А сапожки ношу его обтопточки,
А шляпу ношу его да рваную“.
Говоритъ ему проклятое Идолище:
„По много-ли онъ хлѣба къ выти кушаетъ?“
— „А колачъ да булочка ему на два дня“. —
Говоритъ тутъ сильное проклятое Идолище:
„Ай же, есть онъ мнѣ не силенъ, какъ я есть силенъ:
Ѣмъ семь печей калачей
Да сорокъ мякушечекъ;
По бочкѣ выпиваю я пива пьянаго,
А по лебедю я сразу закусываю“.
Говоритъ тутъ шишъ-калика перехожая,
Отвѣчаетъ онъ калика не съ упадкою:
„Какъ у насъ-то есть да на Святой Руси,
Какъ у нашего у батюшка коровище обжорное:
По много къ выти ѣла, ѣла — треснула“.
Ему эты рѣчи не слюбилися,
Схватилъ онъ, проклятой, булатный ножъ,
Какъ бросилъ онъ, проклятой, въ Илью Муромца.
Какъ тутъ-то Ильюши смерть не писана,
Увернулся-то Илья за правую за липинку (косякъ дверной),
Пролетѣлъ булатный ножъ на сѣни да на царскіи,
Какъ прибилъ онъ поганыихъ татаровей.
Какъ схватилъ Илья одного за правую за ноженьку,
А другого схватилъ за правую за рученьку,
Какъ началъ тутъ Ильюшенька помахивать,
Куды махнетъ, туды улица,
Отмахнетъ куды, — переулочекъ.
Прибилъ тутъ проклятыихъ татаровей,
Не оставилъ онъ проклятыхъ на сѣмена;
Завзималъ онъ дубинку подорожную,
Пришелъ-то онъ во гридню во столовую,
Ударилъ онъ Идолище да межу уши.
Покатилась головище, какъ пивной котелъ,
Полетѣли глазища быдто селезни,
И поплыли по Волхову.
Понесло его тушу сѣнную, несмѣтную.
Тутъ ему проклятому славы поконь.
Добрынюшкѣ въ шатерушкѣ не заспалось,
Выходитъ Добрынюшка на улицу,
Поглянулъ во всѣ четыре стороны.
Поглянулъ въ подвосточную сторону:
Что не туча идетъ передъ дождицкомъ,
Не громъ загремѣлъ передъ молоньей, —
Идетъ удалый добрый молодець.
Подъ имъ былъ конь, какъ лютой звирь,
Самъ на конѣ сидитъ какъ упалъ въ добрѣ (стихъ испорченъ, А. Н. Веселовскій предлагаетъ читать: Самъ на конѣ сидитъ купатъ добрѣ),
Очи его какъ у яснаго сокола,
И румянецъ въ лицѣ какъ у алаго;
У коня изъ ушей и ноздрей искры сыплются.
И идетъ онъ мимо эти бѣлы шатры,
Самъ говоритъ таково слово:
„Есть ли у этихъ у бѣлыхъ шатровъ
Со мной поединщичекъ и супротивщичекъ?“
Тутъ Добрынюшкѣ за преку пришло,
За тую досаду сердецную,
За тую рану кровавую.
Ень скоро сѣдлалъ, уздалъ своего добра коня,
Поскорѣе того на коня скакалъ;
Настигъ его у рѣки Смородины.
Загаркалъ то ень по звѣриному,
Засвисталъ то ень по соловьиному.
Подъ нимъ конь не шарашится,
А самъ на конѣ не оглянется.
Оглянулся удалый добрый молодець,
Загаркалъ то ень по звѣриному,
И засвисталъ то ень по соловьиному:
Тутъ подъ Добрыней конь на колѣнка палъ.
Тутъ Добрыня и поворотъ держалъ,
Ко своимъ ко бѣлымъ шатрамъ.
На ту пору выходитъ Илья Муромецъ на улицу
И самъ говоритъ таково слово:
— Далечо-ли ты ѣздилъ, Добрыня, куды путь держалъ? —
„Ужъ ты, ахъ же ты дядюшка,
Илья Муромець, сынъ Ивановиць!
Мнѣ ноцесь въ шатерушку не заспалось,
Выходилъ я на улицу, поглянулъ во всѣ четыре стороны,
Поглянулъ въ подвостоцную сторону;
И не туча идетъ передъ дождицкомъ,
Не громъ загремѣлъ передъ молоньей,
И идетъ удалый добрый молодець.
Подъ нимъ былъ конь какъ лютой звирь,
И самъ сидитъ на конѣ какъ упалъ во добрѣ,
И очи его какъ у яснаго сокола,
И румянецъ въ лицѣ какъ у алаго.
У коня изъ ушей и ноздрей искры сыплются,
Изо рта у него полымя машетъ.
И идетъ мимо евтíи бѣлы шатры.
И самъ говоритъ таково слово:
„Есть-ли у этихъ у бѣлыхъ шатровъ
Со мной поединщицекъ и супротивщичекъ?“
Тутъ мнѣ Добрынюшкѣ за преку пришло,
За тую досаду сердецную,
За тую рану кровавую.
Я и скоро сѣдлалъ, уздалъ коня,
Поскорѣе того на коня скакалъ,
И настигъ я его у рѣки у Смородины,
И загаркалъ то я по звѣриному,
И засвисталъ то я по соловьиному.
Подъ нимъ конь не шарашится,
И самъ ень на конѣ не оглянется.
Оглянулся удалый добрый молодець,
Загаркалъ то ень по звѣриному,
И засвисталъ то ень по соловьиному:
Подо мной конь на колѣнка палъ,
Я на конѣ цють живъ сидѣлъ“.
Илью Муромцу тутъ за преку пришло,
За тую досаду сердецную,
За тую рану кровавую.
И скоро сѣдлалъ, уздалъ добра коня,
И о двѣнадцати подпружинкахъ подпруживалъ,
А тринадцату клалъ подъ широку грудь,
А четвернадцату клалъ на хвостничекъ.
Бралъ онъ палицу во сто пудовъ,
Беретъ онъ копьицо булатное,
Вострой ножъ беретъ съ чинжалищемъ,
И только видѣли молодца на конь сядючи,
И не видѣли его поѣдучи.
Конь озера и рѣки перескакивалъ,
Темные лѣса между ногъ пустилъ,
И настигъ его на полѣ Бакановѣ.
И пріѣзжаетъ Илья Муромець ближе того;
И закаркалъ-то ень по звѣриному,
И засвисталъ-то ень по соловьиному.
Подъ нимъ конь не шарашитьсе,
И самъ на конѣ не оглянетьсе.
Оглянулся удалый добрый молодець,
Загаркалъ-то ень по звѣриному,
Подъ Ильей Муромцемъ конь на колѣнка палъ.
И бьетъ Илья Муромець своего добра коня по тучнымъ бедрамъ:
— Ужъ ты волчья сыть, травяной мѣшокъ!
Видно чаешь надо мной невзгодушку. —
Конь и вскочилъ и близко подъѣзжаетъ къ богатырю;
И ударилъ его палицей желѣзною по главѣ:
У его колпаки не стряхнулисе,
И желты кудри на главѣ не сполстилисе.
И самъ говоритъ таково слово:
„Яже на святой Руси комарики,
Больне комарики кусаютсе“.
И завели ени битьсе палицми желѣзными, —
У ихъ палицы приломалисе;
И завели ени битьсе въ копьицы булатніи, —
У ихъ копья приломалисе;
И завели ени битьсе въ рукопашный бой,
И перебилъ Илью Муромца и на верхъ его.
Илью Муромцу смерть была не писана:
Свернулсе и наверхъ его.
И выдергиваетъ Илья Муромецъ ножъ съ чинжалищемъ,
И сдымаетъ ножъ выше головы:
— Скажись, молодець, не утай меня,
Не утай меня и не съѣшь себя, —
Которой земли и которой орды,
Котораго (отца?) и которой матери? —
„Ужъ ты, старая собака, воръ сѣдатой волкъ!
Кабы былъ на твоихъ грудяхъ черныихъ,
Поролъ бы твои груди черныи,
Рѣчистой языкъ бралъ бы съ теменемъ,
Отсѣкъ бы твою буйную голову.
Кабы на тебѣ сидѣлъ, — бросалъ бы о сыру землю (Эти шесть стиховъ пѣвецъ пропѣлъ трижды).
Не могъ я отъ тебя отперитисе,
Отперитисе и отказатися:
Есть я Кузьма Семерцяниновъ богатырь“.
Онъ и скоро скакалъ со бѣлыхъ грудей,
И бралъ его за ручки за бѣлыя,
И цѣловалъ въ уста сахарныя,
И назвалъ любезнымъ племянникомъ.
Тутъ ень съ племянникомъ погостилисе,
Тутъ ень и распростилисе;
Одинъ въ сторону поѣхалъ,
А другой въ другую.
Илья Муромець и разоставилъ шатеръ бѣло-полотнянень,
И заснулъ ень богатырскимъ сномъ.
И разгорѣлось у племянника сердце богатырское,
Пріѣзжаетъ ень ко бѣлу шатру,
И тюкнулъ Илью Муромца ножемъ въ груди бѣлыя.
Илью Муромцу смерть была не писана:
На груди у его угодился крестъ.
Онъ скоро скакалъ съ богатырскаго сна,
И бралъ племянника за руцки за бѣлыя,
И бросалъ племянника о сыру землю;
Выкопалъ у племянника глаза и посадилъ на добра коня.
— Повози, добра лошадь, куды знаешь его! —
Жилъ-былъ торговый гость Никитушка Романовичь,
Живучись-то Никитушка приставилси.
Оставалась у Никиты любима семья, —
Любима семья, молода жена;
Еще оставалось чадо милое, —
Еще милое чадышко, любимое,
На имя Добрынюшка Никитичь.
Сталъ-то Добрынюшка на возрастѣ,
Какъ ясной соколъ на возлетѣ.
Изучилъ Добрынюшка боротися,
Изучился онъ съ крутой, съ носка спущать.
Прошла про него слава великая
По всѣмъ землямъ, по всѣмъ украинамъ.
Дошла эта слава до славнаго города до Мурома, —
До стара казака до Ильи до Муромца.
Собирался осударь нашъ Илья Муромець
На ту на славу на великую;
Поѣхалъ Илья ко славному городу ко Рязани.
Ѣдетъ осударь Илья Муромець
Ко славному городу ко Рязани,
Самъ своимъ умомъ размышляетъ:
„Досель Рязань-городъ слободой слыла,
Нониче Рязань слыветъ городомъ“.
Заѣхалъ Илья Муромець
Во славный городъ во Рязань.
Ѣдетъ осударь по Рязани,
Спрашиваетъ у малыхъ ребяточекъ:
„Скажите про Добрынинъ про широкій дворъ“.
Доводили тутъ малы ребяточки
До Добрынина широка двора.
Сидитъ осударь на добромъ конѣ,
Кричитъ-то осударь зычнымъ голосомъ.
Сыра-то земля потрясалася,
Съ боку на бокъ палата сколыбалася.
Отпирала Добрынюшкина матушка
Окошечка немножечко,
Говорила съ осударемъ потихошеньку:
„Ужъ ты здравствуй, старый казакъ Илья Муромець!“
Говоритъ осударь Илья Муромець:
„Ужъ ты какъ меня знаешь, именемъ зовешь?“
Говоритъ вдова благочестивая:
„Я была у васъ въ Муромѣ,
Я видала тебя изъ молодечества.
Еще знать молодца по поступкѣ,
Еще знать сокола по полету.
Добро жаловать ко мнѣ хлѣба-соли ѣсть“.
Говоритъ осударь Илья Муромець:
„У тея гдѣ чадо милое?“
Говоритъ вдова благочестивая:
„Уѣхалъ у меня чадо милое
На тѣ-ли на тихи вешни заводи
Стрѣлять гусей и сѣрыхъ уточекъ,
И пернастыхъ малыхъ утятокъ“.
Немного богатырь наговорилъ,
Поѣхалъ изъ города, выѣхалъ на шеломя окатисто.
Смотритъ осударь Илья Муромець, —
Смотритъ по чисту полю.
Завидѣлъ во чистомъ полѣ
Богатырь потѣшается:
Высоко онъ мечетъ палицу по поднебесью,
На бѣлиньки ручки подхватываетъ.
Поѣхалъ осударь Илья Муромець,
Пріѣхалъ ко Добрынюшкѣ Никитичу.
Кричитъ-то, кричитъ зычнымъ голосомъ:
„Тебѣ полно, богатырь, потѣшатися,
Намъ пора съ тобой потягатися!“
Снимаетъ Добрынюшка со права плеча ясна сокола,
Посылаетъ ко матери ко родимыя:
„Скажи-тко, ясный соколъ: наѣхалъ на меня богатырь“.
Разъѣхались богатыри по чисту полю,
Съѣхались богатыри въ одно мѣсто,
Ударились палицами тяжелыми:
Они другъ друга не ранили.
Разъѣхались братаны во второй наконь,
Ударились сабельками вострыми:
Сабли у нихъ пощербалися, —
Другъ друга богатыри не ранили.
Разъѣхались братаны во третей наконь,
Копьями они ударились:
Другъ друга богатыри не ранили.
Скакали черезъ гривы лошадиныя,
Брали за ременье за подбрудное,
По колѣнѣ-то въ сыру землю втопталися.
По Добрынюшкину было по счастьицу
У осударя права ножка подвернулася,
Лѣва ручка оскользнулася.
Мастеръ былъ Добрынюшка боротися,
Сшибъ осударя Илью Муромца на сыру землю,
Сѣлъ осударю на бѣлы груди,
Вымаетъ изъ цынгалища булатень ножъ,
Самъ сидитъ-то Добрыня прираздумался,
Самъ говоритъ таковы рѣчи:
„Ты коего города, коей земли?
Какъ тя, молодца, именемъ зовуть?“
Говоритъ осударь Илья Муромець:
„Кабы былъ я у тя на бѣлыхъ грудяхъ,
Не спросилъ я у тя ни про родину,
Споролъ бы у тебя бѣлы груди“.
Спрашиваетъ Добрыня во второй наконь.
Говоритъ осударь Илья Муромець:
„Кабы сидѣлъ я у тя на бѣлыхъ грудяхъ,
Споролъ бы я у тебя бѣлы груди,
Посмотрѣлъ бы у тебя ретива сердца“.
Говоритъ Добрыня во третей наконь:
„Ты коего города, коей земли?
Тебя какъ, молодца, именемъ зовуть?“
Говоритъ осударь Илья Муромець:
„Я изъ славнаго города изъ Мурома,
Старый казакъ, Илья Муромець“.
Соскачетъ Добрыня со бѣлыхъ грудей,
Беретъ его за ручку за правую,
Подымаетъ осударя на рѣзвы ноги,
Падаетъ осударю во рѣзвы ноги:
„Прости меня въ таковой винѣ!“
Говоритъ осударь Илья Муромець:
„Тебя Богъ проститъ, Добрынюшка Никитичь“.
Ужъ тутъ братаны побратались,
Побратались, покрестовались:
„Ты будь, Добрынюшка, малый братъ,
А я, осударь, старшій братъ“.
Поѣхали они ко родимой матушкѣ Добрыниной.
Въѣхали въ городъ во Рязань
Ко тому ко Добрынюшкѣ на широкой дворъ.
Встрѣчаетъ ихъ вдова благочестивая,
Встрѣчаетъ со чести, со радости.
Тутъ Добрыня сталъ пиръ пировать.
По морю, морю синему,
По синему, по Хвалунскому,
Ходилъ-гулялъ Соколъ-корабль
Немного немало, двѣнадцать лѣтъ.
На якоряхъ Соколъ-корабль не стаивалъ,
Ко крутымъ берегамъ не приваливалъ,
Желтыхъ песковъ не хватывалъ.
Хорошо Соколъ-корабль изукрашенъ былъ:
Носъ, корма — по-звѣриному,
А бока зведены по-змѣиному.
Да еще было на Соколѣ на кораблѣ:
Еще вмѣсто очей было вставлено
Два камня, два яхонта;
Да еще было на Соколѣ на кораблѣ:
Еще вмѣсто бровей было повѣшено
Два соболя, два борзые;
Да еще было на Соколѣ на кораблѣ:
Еще вмѣсто очей было повѣшено
Двѣ куницы мамурскія;
Да еще было на Соколѣ на кораблѣ:
Еще три церкви соборныя;
Да еще было на Соколѣ на кораблѣ:
Еще три монастыря, три почесные;
Да еще было на Соколѣ на кораблѣ:
Три торговища нѣмецкія;
Да еще было на Соколѣ на кораблѣ:
Еще три кабака государевы;
Да еще было на Соколѣ на кораблѣ:
Три люди незнаемые,
Незнаемые, незнакомые,
Промежду собою языка не вѣдали.
Хозяинъ-отъ былъ Илья Муромець,
Илья Муромець, сынъ Ивановъ,
Его вѣрный слуга — Добрынюшка,
Добрынюшка, Никитинъ сынъ,
Пятьсотъ гребцовъ, удалыхъ молодцовъ.
Какъ издалече-далече, изъ чиста поля
Зазрилъ, засмотрѣлъ Турецкой панъ,
Турецкой панъ, большой Салтанъ,
Большой Салтанъ Салтановичь.
Онъ самъ говоритъ таково слово:
„Ахъ, вы, гой еси, ребята, добры молодцы,
Добры молодцы, донскіе казаки!
Что у васъ на синемъ морѣ дѣется,
Что чернѣется, что бѣлѣется?
Чернѣется Соколъ-корабль,
Бѣлѣются тонки парусы.
Вы бѣжите-ко, ребята, ко синю морю,
Вы садитесь, ребята, во легки струги,
Нагребайте поскорѣе на Соколъ-корабль,
Илью Муромца въ полонъ бери;
Добрынюшку подъ мечъ клони!“
Таки слова заслышалъ Илья Муромець,
Тако слово Добрынѣ выговаривалъ:
„Ты, Добрынюшка Никитинъ сынъ,
Скоро-борзо походи во Соколъ-корабль,
Скоро-борзо выноси мой тугой лукъ,
Мой тугой лукъ въ двѣнадцать пудъ,
Калену стрѣлу въ косу сажень!“
Илья Муромець по кораблю похаживаетъ,
Свой тугой лукъ натягиваетъ,
Калену стрѣлу накладываетъ,
Ко стрѣлочкѣ приговариваетъ:
„Полети, моя каленая стрѣла,
Выше лѣсу, выше лѣсу по поднебесью,
Не пади, моя каленая стрѣла,
Ни на воду, ни на землю,
А пади, моя каленая стрѣла,
Въ турецкой градъ, въ зеленъ садъ,
Въ зеленой садъ, во бѣлъ шатеръ,
Во бѣлъ шатеръ, за золотъ столъ,
За золотъ столъ, на ременчатъ стулъ,
Самому Салтану въ бѣлу грудь,
Распори ему турецкую грудь,
Разшиби ему ретиво сердце!“
Ахъ, тутъ Салтанъ покаялся:
„Не подай, Боже, водиться съ Ильей Муромцемъ,
Ни дѣтямъ нашимъ, ни внучатамъ,
Ни внучатамъ, ни правнучатамъ,
Ни правнучатамъ, ни пращурятамъ!“
Доселево про Кіянъ-море не слыхано,
А нонѣче на Кіянъ-море собираются
Суцкой, Пруцкой, Новоторженской.
Собирали они тридцать кораблей безъ единаго,
Про себя они украшали „Соколъ-корабль“:
Деревца ставятъ кипарисовы,
На немъ снасточки, бичевочки шелковыя.
Они на корму сажаютъ Илью Муромца,
А на носъ посажаютъ Добрыню Никитьевича.
Ильютенька Добрынюшкѣ рѣчь возговорилъ:
„Ты отваливай отъ бережка отъ крутаго,
Ты отваливай отъ песочка отъ сыпучаго“.
Вдругъ несчастьице надъ корабликомъ приключилося,
Что садился на деревцо сизой орелъ,
Потоплялъ онъ корабличекъ во сине море.
Какъ на то ли нашъ Ильюхонька разсержаился,
Онъ тугой лукъ своей рученькой натягивалъ,
Калену стрѣлу на тетивочку онъ накладывалъ,
Онъ убилъ орла въ бѣлую грудь, въ ретиво сердце,
Онъ упалъ, нашъ сизой орелъ, во сине море.
Какъ издалеча, далеча, изъ чиста поля,
Изо того было раздольца изъ широкова,
Что не грозная бы туча накаталася,
Что не буйные бы вѣтры подымалися, —
Выбѣгало бы тамъ стадечко змѣиное,
Не змѣиное бы стадечко — звѣриное.
Напередъ то выбѣгаетъ лютой Скимень звѣрь.
Какъ на Скименѣ-то шерстечка буланая;
Не буланая-то шерстечка — булатная;
Не булатна на немъ шерстечка — серебряна;
Не серебряная шерстечка — золотая,
Что на каждой на шерстинкѣ по жемчужинкѣ.
Напередъ-то его шерстечка спрокинулась,
У того у Скимна рыло, какъ востро копье,
У того у Скимна уши — калены стрѣлы,
А глаза у звѣря Скимна, какъ ясны звѣзды.
Прибѣгаетъ лютой Скимень ко Днѣпру рѣкѣ;
Становился онъ, собака, на задни лапы,
Зашипѣлъ онъ, воръ-собака, по-змѣиному,
Засвисталъ онъ, воръ-собака, по-соловьему,
Заревѣлъ онъ, воръ-собака, по-звѣриному.
Отъ того было отъ шипу отъ змѣинова
Зелена трава въ чистомъ полѣ повянула.
Отъ того было отъ свисту отъ соловьева
Темны лѣсы ко сырой землѣ клонилися,
Отъ того было отъ рева отъ звѣринова
Быстрой Днѣпръ-рѣка сколыбалася,
Съ крутымъ берегомъ рѣка Днѣпръ поровнялася,
Желты, мелкіе песочки осыпалися,
Со пескомъ вода въ Днѣпрѣ возмутилася;
Въ зеленыхъ лугахъ разливалася;
Съ крутыхъ горъ камни повалилися;
Крупны каменья по дну катятся,
Мелки каменья по верху несетъ.
Какъ заслышалъ лютой Скимень да невзгодушку:
Ужъ какъ на небѣ родился свѣтелъ мѣсяцъ, —
На землѣ-то народился могучъ богатырь.
Не галичья стая подымалася,
Не звѣриное собраньице собиралося:
Не галичья стая въ перелетъ летитъ,
Не звѣриное собраньице въ перебѣгъ бѣжитъ:
Напередъ бѣжитъ собака, лютый Индрикъ-звѣрь.
У Индричка копыточки булатныя,
Шерсточка на Индричкѣ бумажная,
Напередъ его щетинушки запрокинулись,
На спиночкѣ два блюдечка серебряны,
На блюдечкахъ два яблочка катаются,
Жемчугъ-бунчукъ разсыпается.
Подбѣгаетъ собака къ быстрой рѣкѣ,
Къ той рѣченькѣ, къ быстру Днѣпру.
Засвисталъ-то онъ, загаркалъ по-звѣриному,
Зашипѣлъ-то онъ, собака, по-змѣиному.
Оттого-то наша Нѣпречка всколыхалася,
Оттого-то съ дубьевъ вершины посломалися [GAP]
Илья Муромець. Первая поѣздка его въ Кіевъ.
(Прежде всего Тупицынъ разсказалъ извѣстное преданіе о томъ, какъ Илья Муромецъ сиднемъ сидѣлъ тридцать лѣтъ и потомъ получилъ силу богатырскую, какъ отецъ его купилъ ему жеребца у попа за 300 рублей и какъ въ первый разъ отправился Илья Муромець поленичать).
Выводилъ Илья Муромецъ добра коня
Изъ завозеньки изъ новыя,
Накладывалъ онъ потнички бумажные,
На потнички сѣделышко черкасское,
Клалъ обѣтъ на палицу боевую
И на саблю на острую,
На копье мурзалецкое,
Чтобы не увязывать до города до Кіева,
До солнышка до Сеславьева.
И ставалъ въ стременышко гольяшное
И садился въ сѣделышко черкасское.
Не ясень соколъ въ перелетъ леталъ,
Не бѣлый кречетъ перепархивалъ,
Туто ѣхалъ удалой добрый молодецъ,
Старый казакъ Илья Муромець.
Онъ и ѣдеть ко городу ко Кидошу.
Надъ Кидошомъ градомъ по грѣхамъ учинилося:
Подступала сила поганая.
Билъ, топталъ онъ силу поганую,
Билъ, топталъ трои суточки,
Не пиваючи, не ѣдаючи,
Со добра коня не слѣзаючи.
И во томъ во городѣ во Кидошѣ
Выходили попы, отцы дьяконы,
Выносили образа и иконы святы,
И служили они службу молебную:
„То-ли городъ нашъ Богъ защитилъ,
То-ли ангелъ святой,
И выбилъ, вытопталъ силу поганую?“
И ѣдеть старый казакъ ко городу Кидошу,
И ѣдеть мимо той церкви соборныя,
И говорять попы, отцы дьяконы:
„Ой ты, гой еси, удалой добрый молодець!
Садись за столъ хлѣбъ-соль кушати,
Ты скажи намъ свою отчину“.
Проговорилъ удалой добрый молодець:
„Я по поѣздкѣ Юришь-Маришь-Шишмаретинъ,
По потѣхѣ Борисъ-Королевичъ младъ,
Не изволю я хлѣбъ-соль кушати,
А скажите мнѣ дорожку прямоѣзжую
Ко стольному городу ко Кіеву,
Ко ласкову князю Владиміру,
Ко солнышку ко Сеславьеву“.
И проговорять попы, отцы дьяконы:
„Ой ты, гой еси, удалой добрый молодець!
Больша де дорожка прямоѣзжая
Прямо шла во стольный Кіевъ градъ,
Дакъ залегъ Соловей разбойникъ,
Не пропущаетъ ни коннаго, ни пѣшаго“.
Проговорилъ удалой добрый молодець:
„Мнѣ туда и дорога-путь“.
И подъѣзжаетъ онъ къ батюшку Днѣпру рѣкѣ,
Не случилось ни мостовъ, ни переѣздичковъ.
И зачалъ удалой добрый молодець дубье рвать,
Зачалъ онъ черезъ Днѣпръ рѣку мостъ мостить,
Переѣзжать черезъ Днѣпръ рѣку на ту сторону.
И заслышалъ Соловей, воръ-разбойникъ,
И заслышалъ за пятнадцать верстъ,
И летитъ на встрѣчу добру молодцу,
И садился онъ на сырой дубъ кряковистой,
И приклонялся сырой дубъ ко сырой землѣ.
Засвисталъ Соловей по соловиному,
Зашипѣлъ Соловей по змѣиному,
Заревѣлъ Соловей по звѣриному.
Подъ Ильею конь палъ на-корачь.
И выдергивалъ онъ шелыгу подорожную,
Стягалъ коня по тучнымъ бедрамъ,
Самъ, молодець, приговаривалъ:
„Ахъ ты, волчья сыть, травяной мѣшокъ!
Не слыхалъ ты свисту богатырскаго,
Не слыхалъ ты шипу змѣинаго,
Не слыхалъ ты реву звѣринаго?“
Тутъ конь подъ Ильей разсержается:
Онъ скакалъ выше лѣсу стоячаго,
Ниже облака ходячаго.
И бралъ старой свой тугой лукъ
И бралъ изъ колчана калену стрѣлу,
И клалъ онъ на тетивку шелковую,
Стрѣлялъ Соловья, вора-разбойника,
Попадалъ ему въ правый глазъ
И падаетъ Соловей на сыру землю,
И приковалъ его ко стремену,
Ведетъ его по чисту полю,
И ведетъ его ко высоку терему.
У Соловья, вора-разбойника,
Дочь была сдогадлива,
Отворяла она воротички широкія,
На ворота клала сабельку острую,
Хотѣла срѣзать старому буйну голову:
„Ой ты, гой еси, удалой добрый молодець!
Заѣзжай ко мнѣ ты на широкій дворъ“.
А старый казакъ былъ сдогадливой,
Беретъ онъ ее на кинжалище острое,
Бросаетъ ее на сыру землю.
И ѣдетъ добрый молодецъ чистымъ полемъ
И видитъ онъ въ полѣ девять молодцовъ,
Девять молодцовъ въ кулачки бьются,
И сами говорять таковы слова:
„Вонъ батюшка ѣдеть, мужика ведеть“,
На отворотъ того други говорять:
„Нѣтъ, мужикъ-отъ ведеть нашего батюшка“.
И ѣдеть старый мимо молодцовъ.
Они хочуть похитить добра молодца.
Проговоритъ старый казакъ Илья Муромець:
„Закляни ты своихъ малыхъ дѣтей,
Не заклянешь, — самого смерти предамъ“.
Проговоритъ Соловей, воръ-разбойникъ:
„Не троньте вы удала-добра молодца,
У меня силушки не съ вашу есть,
Да старый казакъ въ горсти зажалъ.
Насыпайте вы телѣжки златокованны,
Насыпайте золота, серебра,
Везите во стольный Кіевъ градъ,
И везите на царевъ кабакъ,
Пойте вы добра молодца и чествуйте,
Чтобы онъ меня пустилъ въ живности“.
Ѣдетъ Илья Муромецъ чистымъ полемъ
И видитъ опять девять сыновъ
Соловья, вора-разбойника,
Въ кулачки бьются.
Опять напирають на Илью Муромца.
Соловей имъ тутъ опять отказалъ:
„Вы не троньте стара казака,
Стара казака, Илью Муромца,
Вы не троньте, лучше кланяйтесь“.
Ѣдетъ онъ опять чистымъ полемъ,
И завидѣлъ опять девять сыновъ въ кулачки бьются,
И тѣ опять напирають на стара казака,
Проговорилъ Соловей, воръ-разбойникъ:
„Не троньте вы молодца прямоѣзжаго,
У меня силы не съ ваше, да старый въ горсти зажалъ“.
И немного у него сыновъ — только двадцать семь.
И ѣдетъ старой ко городу ко Кіеву,
Ко ласкову князю Владимиру;
И ѣдетъ на улицу на широкую,
Ко тому ко теремувому высокому,
Ко тому окошечку стекольчату.
Со добра коня старый соскакивалъ,
Ни къ чему коня онъ не привязывалъ,
Ни кому коня онъ не приказывалъ.
Идетъ къ воротичкамъ рѣшетчатымъ,
И спросилъ онъ у воротъ приворотниковъ,
И спросилъ онъ у дверей придверниковъ.
Отворялъ онъ двери по малешеньку,
И ступалъ онъ въ палату по тихошеньку,
Крестъ кладетъ по писаному,
Поклонъ ведетъ по ученому,
Кланяется на всѣ стороны:
„Здравствуешь, ласковый Владимиръ князь
И со душечкой со княгинею!“
Князьямъ боярамъ — на особицу.
Говоритъ ласковой Владимиръ князь:
„Добро жаловать, удалой добрый молодець!
Ты скажи намъ, добрый молодець, свою отчину“.
„Ой ты, гой еси, ласковый Владимиръ князь!
Изъ того я города изъ Мурома,
Старой казакъ Илья Муромець.
Ѣхалъ я мимо Днѣпра рѣки,
Очистилъ вамъ дорожку прямоѣзжую“.
Злые бояре подмолчивые,
Говорять таковы слова:
„Мужикъ ты, мужикъ деревенщина,
Хвастаешь небылицей своей,
Чужимъ именемъ называешься:
Гдѣ тебѣ похитить Соловья, вора-разбойника!“
Тутъ старому за бѣду стало,
За великую досаду показалося,
Говоритъ онъ таковы слова:
„Гой еси, ты, ласковый Владимиръ-князь!
Скрой ты околенку стекляную,
Посмотри на улицу на широку,
Стоитъ-ли мой добрый конь“.
Послушалъ его ласковый Владимиръ князь,
Скрылъ околенку стекляную,
Посмотрѣлъ на улицу на широку,
И увидѣлъ, что стоитъ добрый конь
Съ Соловьемъ, воромъ разбойникомъ.
Тутъ старому за бѣду стало,
За великую досаду показалося,
Надѣвалъ онъ черну шляпу, вонъ пошолъ.
Тутъ ласковый Владимиръ князь
Наливаетъ чару зелена вина
И бѣжитъ скоро на красно крыльцо:
„Ой ты, гой еси, удалой добрый молодець!
Хоть выпей ты чару зелена вина“.
И проговоритъ старый казакъ Илья Муромець:
„Ахъ ты, гой еси, батюшка Владимиръ князь!
На приходѣ ты гостя не употчивалъ,
На походѣ ты гостя не учествуешь“.
И зашолъ старый на царевъ кабакъ,
Пилъ гулялъ трои суточки.
Проговоритъ ласковый Владимиръ князь:
„Охъ ты, гой еси, мой вѣрный клюшничекъ!
Ты поди, позови Илью Муромца
Ко ласкову князю Владимиру,
Позови ты его на почестный пиръ,
Позови ты его честнешенько,
И кланяйся ему низешенько“.
Тутъ клюшничекъ не ослушался,
Зоветъ стара казака Илью Муромца:
„Пожалуйте, старый казакъ Илья Муромець.
И пожалуйте, тебя князь зоветь,
Князь зоветь да на почестный пиръ“.
Тутъ старый не ослушался;
Надѣваетъ черну шляпу, вонъ идеть,
Идеть онъ на улицу на широку,
Ко тому ко терему высокому,
Отворялъ онъ двери по малешеньку,
Запиралъ онъ двери по тихошеньку,
Крестъ кладетъ старый по писаному,
Поклонъ ведетъ по ученому,
Кланяется на всѣ стороны:
„Здравствуешь, ласковый Владимиръ князь!
Со душечкою со княгинею,
Князья, бояры, на особицу“.
Проговоритъ ласковый Владимиръ князь:
„Добро жаловать, удалой добрый молодець,
Ты старый казакъ, Илья Муромець!
Ты садись-ко на лавочку дубовую,
За одинъ столъ хлѣбъ-соль кушати“.
Наливаетъ князь чару зелена вина,
Не малу чару въ полтора ведра,
Подаетъ удалу добру молодцу.
Принимаетъ молодецъ единой рукой,
Выпиваетъ молодецъ единымъ духомъ.
Проговоритъ ласковый Владимиръ князь:
„Гой еси ты, старой казакъ,
Ты старой казакъ, Илья Муромець,
Приведи ты Соловья, вора-разбойника,
Во мой во высокъ теремъ,
Въ мою палату бѣлокаменну,
Заставь посвистать по соловьему,
Заставь пошипѣть по змѣиному,
Заставь поревѣть по звѣриному“.
Тутъ старый казакъ всталъ на ноги,
Идетъ на улицу на широкую,
Ко своему коню доброму,
Отвязываетъ Соловья, вора-разбойника,
Отъ того стременышка гольяшнаго,
Ведетъ въ палату бѣлокаменну,
Заставляетъ свистать въ полсвиста,
Пошипѣть по малешеньку,
Поревѣть по тихошеньку.
Беретъ старый казакъ князя подъ пазуху,
Молоду княгиню подъ другу руку.
Зачалъ Соловей свистать по соловьему;
Тутъ бояры оглушилися,
Падаютъ они на кирпищатъ полъ.
Сталъ унимать Соловья Илья Муромець.
Тутъ Соловей приразсердился,
Хотѣлъ оглушить Илью Муромца,
Всѣ окошечки повылетѣли,
Новая палата вскрылася.
Тутъ старому за бѣду стало,
Сохваталъ онъ саблю острую
И ссѣкъ Соловью буйну голову.
Что не бѣлая береза къ землѣ клонится,
Приклоняется Алеша къ своей матушкѣ,
Приклоняется Алеша ко родимоей.
Онъ и проситъ у ее благословеньица,
Онъ и проситъ у ее, онъ великаго:
„Благослови-ка ты меня, матушка,
Благослови-ка меня ты, родимая,
Да со Скимомъ-звѣремъ поборотися,
Да со Скимомъ-звѣремъ порататися“.
А дала-же ему матушка благословеньице,
А дала-же ему родимая великое.
Онъ садился-же Алеша на добра коня,
На добра коня богатырскаго;
Онъ поѣхалъ-же Алеша во чисто поле,
Онъ поѣхалъ-же Алеша во раздольице.
Выѣзжалъ-то Алеша на долинушку,
Выѣзжалъ-то Алеша на широкую.
Увидалъ-же Алешу самъ-отъ Скимъ-отъ звѣрь,
Онъ вставалъ, воръ-собака, на задни ноги,
На задни ноги, на востры когти,
Напередъ на немъ шерстка перепрокинулась.
Закричалъ-же, воръ-собака, по-звѣриному,
Засвисталъ-же воръ-собака, по-змѣиному.
Да дрались они, рубились трои суточки,
Не пиваючи, не ѣдаючи,
Со добра коня не слѣзаючи.
Изрубилъ его Алеша на мелки части,
Раскидалъ его Алеша по чисту полю,
По чисту полю, по раздольицу.
Выѣзжалъ-же Алеша на дороженьку,
Выѣзжалъ-же Алеша на широкую,
Онъ поѣхалъ-же Алеша къ своей матушкѣ [GAP]
Доселева Рязань селомъ слыла,
А нынѣче Рязань слыветъ городомъ.
И жилъ въ Рязани богатый гость,
Что по имени Никита, сынъ Романовичь;
Девяносто лѣтъ жилъ Никита, не старился.
Выводилъ изъ стойла добра коня,
Накладывалъ потнички бумажные,
На потнички ковры сорочинскіе,
На коврики сѣделочки черкасскія;
Подтягивалъ подпруги шелковыя,
Двѣнадцать подпругъ шелковыхъ,
Садился старой на добра коня.
Не ясенъ соколъ въ перелетъ леталъ,
Не бѣлый кречетъ перепархивалъ,
Тутъ ѣхалъ удалой, добрый молодецъ.
Подъ нимъ добрый конь, какъ бы лютой звѣрь,
На конѣ-то сбруя подъ оправою,
Подъ оправою однозолотною;
Самъ на конѣ, какъ соколъ сидитъ.
Ѣдетъ онъ ко городу Кіеву,
Ѣдетъ онъ ко ласкову князю Владимиру,
Ко солнышку ко Сеславьеву,
Ѣдетъ онъ ко высокому ко терему,
Выѣзжаетъ на улицу на широку.
Со добра коня Никитушка соскакивалъ,
Ни къ чему онъ коня не привязывалъ,
Никому онъ коня не приказывалъ.
Спрашивалъ онъ у воротъ привратниковъ,
Спрашивалъ у дверей придверниковъ,
Отворялъ двери потихошеньку,
Запиралъ онъ двери помалехоньку,
Крестъ кладетъ по писаному,
Поклонъ ведетъ по ученому:
„Здравствуешь, ласковый Владимиръ князь,
Со душечкой со княгинею!“
— Добро пожаловать, удалый, добрый молодецъ,
Ты Никита, сынъ Романовичь,
За одинъ ты столъ хлѣба кушати. —
Онъ кладетъ крѣпокъ (нагрудникъ) и съ панцыремъ,
Кладетъ на дубовый столъ.
Отошедши Никита поклоняется:
„Ой ты, гой еси, ласковый Владимиръ князь!
Ты давай мнѣ попа, отца духовнова,
Давай ты игумна и пострижника,
Давай монаха и учителя;
При старости мнѣ лѣтъ душу спасти“.
И проговоритъ ласковой Владимиръ князь:
„Гой еси ты, удалой доброй молодецъ,
Гой еси Никита, сынъ Романовичь!
На кого ты оставляешь стольный Кіевъ-градъ?
На кого оставляешь меня, князя Владимира?“
Проговоритъ Никита, сынъ Романовичь:
„Я надѣюся на чадо свое милое,
На того ли на Добрыню на Никитича“.
Проговоритъ ласковый Владимиръ князь:
— Гой еси, Никита, сынъ Романовичь!
Онъ малешенекъ ишшо и глупешенекъ,
Глупешенекъ, — только трехъ годовъ. —
Онъ даетъ ему попа, отца духовнова,
Даетъ игумна и пострижника,
Даетъ монаха и учителя.
Не много Никита пожилъ — преставился;
Остается у Никиты житье-бытье,
Остается у Никиты все богачество,
Остается у Никиты молодая жена
Молода Амельфа Тимофѣевна;
Остается у Никиты чадо милое,
Молодой Добрыня Никитьевичь,
Молодой Добрыня семи годовъ.
Сталъ Добрынюшка на возрастъ,
Сталъ на возрастъ, пятнадцать лѣтъ,
Сталъ по улицѣ похаживать,
Сталъ онъ палицей помахивать,
Зачалъ сабелькой пофыркивать,
Сталъ онъ копьицомъ подпиратися.
У Добрыни сердце возъярилося,
Могучи плечи расходилися:
Не можетъ унять-то свое ретиво сердце.
Идетъ онъ во свѣтлую во свѣтлицу,
Самъ говоритъ таковы слова:
„Гой еси ты, моя матушка родимая,
Молода Амельфа Тимофѣевна!
Сдавай ты мнѣ коня богатырскаго“.
И проговоритъ ему родима матушка:
— Ахъ ты, мое дитятко сердечное,
Ты малешенекъ еще и глупешенекъ.
Поживи-ко ты ишшо малешенько,
Покопи-ко ты ишшо ума-разума,
Потерять тебѣ будетъ буйна голова. —
„Ахъ, ты, матушка моя родимая!
Не могу я унять-то ретиво сердце,
Мнѣ охота съѣздить далече,
Съѣздить далече, во чисто поле,
Пострѣлять мнѣ гусей-лебедей,
И пушистыхъ, перелетныхъ, сѣрыхъ уточекъ“. —
Не могла мать переставить таковы слова,
И выводитъ она ему добра коня,
Изъ тоя изъ конюшни изъ новыя,
И выноситъ всю сбрую богатырскую.
И накладывалъ Добрыня потнички бумажные,
И на потнички ковры сорочинскіе,
И на коврички клалъ сѣделочки черкасскія.
Подтягивалъ двѣнадцать подпругъ шелковыхъ,
Надѣвалъ на себя платье соотцовое;
Соотцово платье ему узехонько и коротохонько.
И ставалъ онъ въ стременышко гольяшное,
И садился въ сѣделышко черкасское.
И стоитъ его матушка у стремена,
Молода Амельфа Тимофѣевна,
И плачетъ она, какъ рѣка течетъ,
И сама говоритъ таковы слова:
— Ахъ, ты мое дитятко сердечное!
Поѣдешь ты далече во чисто поле,
Пострѣляешь ты сколько гусей, лебедей
И пушистыхъ, перистыхъ малыхъ уточекъ,
И пріѣдешь ты къ батюшку Днѣпру рѣкѣ,
Захотись тебѣ будетъ покупатися,
Захотись тебѣ будетъ, Добрынюшка, потѣшиться,
И станешь ты, сѣрый селезень, поплавати,
И сѣрый гоголь поныривать.
Черезъ первую ты струичку переплывешь,
Черезъ втору струичку переплывешь,
Черезъ третью струичку не плавай ты:
И тутъ струи вмѣстѣ соходятся,
И унесетъ тебя къ горамъ высокимъ,
Ко тому тебя ко люту змѣю;
Пожретъ тебя злой Змѣишшо-Горынишшо. —
Благословился онъ у своей родимой матушки
И поѣхалъ въ далече въ чисто поле.
И стрѣлялъ онъ сколько гусей, лебедей
И пушистыхъ, перистыхъ малыхъ уточекъ.
И пріѣхалъ онъ ко батюшку Днѣпру рѣкѣ,
И вздумалъ онъ покупатися,
И вздумалъ онъ, удалый добрый молодецъ,
И сталъ онъ, сѣрый селезень, поплавати,
И сталъ онъ, ярой гоголь, поныривать.
Черезъ первую струичку онъ переплылъ,
И черезъ втору струичку онъ переплылъ.
У Добрыни сердце возъярилося,
И могучи плечи расходилися
Переставилъ онъ матушкино благословеньицо.
И тутъ струи вмѣстѣ соходилися,
Унесло его къ горамъ, горамъ ко пещерамъ.
Услышалъ змѣишшо за пятнадцать верстъ
Поплавку его богатырскую,
Вылетаетъ изъ пещеры глубокія
И летитъ на Добрыню Никитича,
И зычитъ, кричитъ зычнымъ голосомъ:
„И святы отцы писали, прописалися,
Сказали: мнѣ отъ Добрыни смерть будетъ,
Я теперь Добрынюшку живьемъ сглону,
Живьемъ сглону и хоботомъ убью,
И Добрыню искрой засыплю“.
И тутъ Добрыня пружахнулся:
„Ахъ, ты, змѣишшо, злой Горынишшо!
Не честь твоя, хвала молодецкая,
Наступаешь ты на тѣло нагое,
Тѣло нагое — тоже мертвое.
Дай ты мнѣ, змѣй, сроку на три дни,
На три дни и на три часа,
На три часа, на три минуточки“.
И даетъ онъ ему сроку на три дни,
И даетъ онъ ему сроку на три часа,
И даетъ онъ ему сроку на три минуты,
Улетаетъ опять змѣй въ пещеры глубокія.
И выходятъ Добрыни три дня, три часа,
И выходятъ Добрыни три минуты;
Все онъ плаваетъ на синемъ морѣ.
И летитъ опять змѣишшо, злой Горынишшо,
Изъ той пещеры глубокія.
И доплываетъ Добрыня до желта песка,
И доплываетъ Добрыня до крута бережка,
И выскакивалъ Добрыня на желты пески;
По желтымъ пескамъ Добрыня сталъ поскакивать,
Зажималъ Добрыня комъ желта песка,
Бросалъ въ змѣишша, зла Горынишша,
Отшибъ змѣишшу тридцать хоботовъ;
И падалъ змѣишшо на сыру землю,
И билъ его Добрыня о сыру землю.
И тутъ Змѣишшо Добрынѣ взмолится:
„Я тебѣ, Добрыня, давалъ сроку на три дня,
Я давалъ тебѣ сроку и на три часа,
Я давалъ тебѣ сроку на три минуты“.
Проговоритъ Добрыня Никитичъ младъ:
— Ты не будешь-ли летать по городу,
И не будешь-ли ты летать по Кіеву,
И ко ласкову князю Владимиру,
Не будешь-ли уносить княгиню Апраксію? —
Проговоритъ змѣишшо Горынишшо:
„Я не буду летать по городу,
И не буду летать по Кіеву,
И ко ласкову князю Владимиру,
И не буду уносить княгиню Апраксію“.
Проговоритъ Добрыня Никитичь младъ:
— Ты врешь, собака, неустойчивой! —
Говоритъ тутъ змѣй Горынишшо:
„Ты будь-ко мнѣ, Добрыня, большій братъ,
А я тебѣ буду, змѣишшо, меньшій братъ.
Я дамъ тебѣ добра коня богатырскаго,
Я дамъ тебѣ потнички не почены (пропитанные потомъ),
Я дамъ тебе коврички не держаны,
Я дамъ тебѣ сѣделышко черкасское
И со всею сбруей богатырскою“.
Туто молодцы побраталися:
Добрыня сталъ большій братъ,
Змѣишшо сталъ меньшій братъ.
Отпустилъ змѣя Добрыня въ живности,
И улетѣлъ змѣишшо въ пещеры глубокія,
И поддѣлалъ себѣ крылья бумажныя,
Полетѣлъ онъ въ стольный Кіевъ-градъ
Ко ласкову князю ко Владимиру.
И ходила княгиня въ зеленомъ саду,
И ступала княгиня съ камня на камень,
Со бѣла камня ступала на люта змѣя.
Вкругъ ногъ ея змѣишшо обвивается,
Садитъ ее на могучи плеча
И унесъ ее въ пещеры свои глубокія [GAP] А тамъ Добрыня пріуправился,
И идетъ онъ въ стольный Кіевъ-градъ,
Ко своей онъ матушкѣ родимой.
И выходитъ его матушка на красно крыльцо,
И встрѣчаетъ она свое чадо милое,
Молодова Добрыню Никитича,
На великихъ своихъ радостяхъ.
И проговоритъ Добрыня Никитичь младъ:
„Здорово, ты, матушка родимая,
Молодая Амельфа Тимофѣевна,
И здорово ты живешь, здоровешенько?“
И проговоритъ родима матушка:
— Ахъ ты, мое дитятко сердечное!
Я здорово живу здоровешенько,
А у ласкова князя Владимира
Случилося несчастьицо великое:
Вечоръ было поздымъ поздешенько,
И ходила княгиня въ зеленомъ саду,
И ступала княгиня съ камня на камень,
Со бѣла камня ступала на люта змѣя;
И обвивался змѣишшо Горынишшо,
Обвивался вкругъ рѣзвыхъ ногъ,
И садилъ ее змѣишшо на могучи плечи
И унесъ ее въ пещеры глубокія. —
И тутъ Добрынѣ за бѣду стало,
За великую досаду показалося:
„Ахъ ты, моя матушка родимая! [GAP] “
„Мнѣ змѣишшо меньшой братъ,
А я змѣю большой де братъ;
А поѣду ему скорую смерть предамъ“.
Поворачиваетъ Добрыня добра коня
И свое поворачиваетъ бѣло лицо.
Мать его стоитъ у стремена,
Сама говоритъ таковы слова:
— Ахъ ты, мое дитятко сердечное!
Онъ поддѣлалъ крылья бумажныя,
На крыльяхъ змѣишшо, славной воинъ.
И ты поѣдешь къ змѣишшу Горынишшу,
И станешь подъѣзжать ко горамъ ко высокимъ,
И ко тѣмъ ко пещерамъ ко глубокимъ,
И услышитъ змѣишшо за пятнадцать верстъ,
И станетъ налетать на тебя, удала добра молодца,
И станетъ кричать зычнымъ голосомъ.
И тутъ ты, Добрыня, пріужахнешься;
И зними ты свои руки кверху на небеса,
И проси ты: „Спасъ, ты Спасъ, Боже милостивъ,
И Мати Пречистая, Пресвятая Богородица!
За Вашъ я домъ стою, за церковь соборную,
И создай Ты, Господи, дождичка!“
И не откуль грозна туча накатится,
И скорымъ-скоро крупень дождь пойдетъ,
Подмочитъ его крылья бумажныя,
И падетъ змѣишшо на сыру землю.
Станете вы палицами битися,
По насадкамъ палицы будутъ разгоратися;
Вы тотъ бой бросайте о сыру землю.
Станете вы саблями рубитися,
Сабельки у васъ изщербятся;
И тотъ бой бросайте о сыру землю.
Станете вы копьями колотися,
По насадкамъ у васъ копья изломаются:
И тотъ бой бросайте о сыру землю.
И вы другъ дружку чумбурами сподергайте,
Сохватаетесь вы, молодцы, ручнымъ боемъ.
Распахивай ты свою полу правую,
И выдергивай ты шелыгу подорожную,
И стегай ты змѣишша по могучимъ плечамъ,
И стегай ты, приговаривай:
„Что отъ конскаго поту змѣя пухла!“
Застегаешь ты его до смерти,
Своей плетью шелковою. —
Благословился онъ у своей матери родимыя
И поѣхалъ въ далече въ чисто поле.
И ѣдетъ онъ къ горамъ, горамъ ко высокимъ,
И ко тѣмъ пещерамъ ко глубокимъ.
Услышалъ змѣишшо Горынишшо,
Услышалъ за пятнадцать верстъ:
Ѣдетъ де Добрыня Никитичь младъ,
И летитъ къ нему настрѣчу,
И зычитъ, кричитъ зычнымъ голосомъ:
„Что святы отцы писали, прописалися,
Сказали: мнѣ отъ Добрыни смерть будетъ,
Смерть будетъ, живу не быть, живу не слыть.
Я теперь Добрыню живьемъ сглону,
Живьемъ сглону, хоботомъ убью,
Хоботомъ убью, дымомъ задушу,
Дымомъ задушу, искрой засыплю“.
Тутъ Добрыня пріужахнулся,
Знималь свои руки на небо,
Самъ говоритъ таковы слова:
— Спасъ ли, Спасъ, Боже милостивой!
Мати Пречистая, Пресвятая Богородица!
Создай, Господи, дождичка! —
Не откуль гроза-туча накатилася,
И скорымъ-скоро крупень дождь пошелъ;
Подмочило у змѣя крылья бумажныя:
Падалъ змѣишшо на сыру землю.
Они зачали палицами битися,
По насадкамъ у нихъ палицы разгоралися;
Они тотъ бой бросали о сыру землю.
Зачали саблями рубитися,
Сабельки ихъ разщербилися:
И тотъ бой бросали о сыру землю.
Стали они копьями колотися,
Копья у нихъ изломалися;
И тотъ бой бросали о сыру землю.
Они другъ дружку чумбурами сподергали,
Сохватались молодцы ручнымъ боемъ.
Распахивалъ Добрыня полу правую,
Вытягалъ шелыгу подорожную
И стегалъ онъ змѣя по могучимъ плечамъ
И стегалъ, самъ приговаривалъ:
„Отъ конскаго поту змѣя пухла“.
И застегалъ Добрыня змѣишша до смерти,
Изрубилъ змѣишша въ куски во мелкіе.
И садился Добрыня на добра коня,
И поѣхалъ въ пещеры глубокія,
И нашелъ онъ княгиню Апраксію.
Лежить княгиня на перинѣ на перовыя,
На подушечкахъ на пуховыихъ;
На правой рукѣ у ней лежитъ змѣинчишко,
И на лѣвой рукѣ змѣинчишко.
Такъ она ему, Добрынѣ, израдовалась,
Израдовалась, слезно заплакала:
„Ахъ, ты гой еси, удалой доброй молодецъ!
Прилетитъ змѣишшо, злой Горынишшо,
И пожретъ обоихъ насъ, добрый молодецъ“.
И проговоритъ удалой доброй молодецъ:
— Великая ты княгиня Апраксія!
Побѣдилъ я змѣишша Горынишша,
Изрубилъ его на мелки куски,
Своей сабелькой вострою. —
Тутъ княгиня возрадовалась,
И стаетъ она на рѣзвы ноги.
Одного змѣинчишка онъ взялъ — разорвалъ
И другого змѣинчишка взялъ — растопталъ;
И садился Добрыня на добра коня,
И садилъ княгиню Апраксію,
И повезъ ко князю ко Владимиру,
Ко Солнышку ко Сеславьичу.
И дорогой говоритъ таковы слова:
„Гой, еси ты, молода княгиня Апраксія!
Покрестоваемся мы крестами однозолотными,
И ты будь мнѣ, княгиня, сестра крестовая,
А я тебѣ буду крестовой братъ“.
Тутъ они крестами покрестовались.
И пріѣхалъ Добрыня со княгиней
Во Кіевъ-градъ, на улицу на широку.
И идеть онъ на улицу на широку.
И увидалъ ласковый Владимиръ князь
Во то окошечко косящато,
Во ту околенку стекольчату.
И бѣжитъ онъ скоро на красно крыльцо,
И радуется онъ удалу добру молодцу
И своей княгинѣ Апраксіи,
И самъ говоритъ таковы слова:
„Гой, еси ты, Добрыня Никитичь младъ!
Гдѣ ты взялъ княгиню Апраксію?“
Отвѣчатъ Добрыня Никитичь младъ:
„А взялъ я ее у змѣя у Горынишша,
Во тѣхъ во пещерахъ во глубокихъ,
И похитилъ я змѣишша Горыниша,
Застегалъ его до смерти,
Изрубилъ змѣишша на мелки куски“.
И тутъ ласковый Владимиръ князь возрадовался,
И сбиралъ онъ бесѣду-столованье,
Столованье-почестный пиръ,
И собиралъ онъ князьевъ, бояровъ,
И веселился онъ, радовался.
Какъ говоритъ Владимиръ князь:
„Гой еси, ты, Добрыня Никитичь младъ!
Доступилъ ты княгиню Апраксію
Отъ того отъ змѣя Горыниша,
Дакъ благословляю тебѣ ее взять въ замужество“.
Проговоритъ Добрыня Никитичь младъ:
— Гой еси, ласковой Владимиръ князь!
Мнѣ нельзя ее взять за себя замужъ:
Она будетъ мнѣ, княгиня, сестра крестовая. —
Не громъ гремитъ у насъ въ Кіевѣ,
Не громъ гремитъ передъ дождичкомъ,
Не молонья свѣтитъ передъ тучкою:
Тутъ бьетъ челомъ Добрыня передъ матерью,
Передъ старой вдовой Афимьей Александровной:
„Ужъ ты гой еси, родима, мила матушка,
Стара вдова Афимья Александровна!
Ужъ ты дай-ка мнѣ свое благословеньице
Отнынѣ мнѣ и во вѣки —
Во чисто поле, Добрынь, ѣхати.
Я пойду, Добрыня, во чисто поле,
Во чисто поле, разгуляюся,
Съ казаками мнѣ, Добрынь, показаковать,
Съ молодцами мнѣ, Добрынѣ, повидатися,
Съ богатырями мнѣ, Добрынь, поборотися,
Богатырскую силу испровѣдати“.
Тутъ возговоритъ его матушка родимая,
Стара вдова Афимья Александровна:
„Ужъ ты, гой еси, дитя мое, чадо милое,
Добрынюшка, сынъ Никитичь!
Молодехонекъ ты, зеленехонекъ:
Не умѣешь ты, Добрынюшка, коня сѣдлать,
Ты коня сѣдлать, Добрынюшка, конемъ владѣть.
Тебѣ отъ роду только двѣнадцать лѣтъ,
На тринадцатомъ годочкѣ ты погулять захотѣлъ,
По большому полю по Куликову“.
Возговоритъ тутъ Добрыня, сынъ Никитичь:
„Ужъ ты, гой еси, родима, мила матушка,
Стара вдова Афимья Александровна!
Благослови меня ѣхать во чисто поле на двѣнадцать лѣтъ,
Я пойду отъ восхода до запада,
Къ тому озеру къ Бѣлозерову,
Ко дядюшкѣ своему ко родимому,
Для грѣховъ своихъ избавленія“.
Тутъ возговоритъ его матушка родимая,
Стара вдова Афимья Александровна:
„Ужъ ты, гой еси, дитя мое, дитятко,
Добрыня, сынъ Никитичь!
Будутъ-ли отъ сухого дерева отрасли, —
Тогда будь надъ тобой мое благословеньице.
На кого ты меня, Добрынюшка, покинешь?
Молоду свою жену кому прикажешь?“
Возговоритъ тутъ Добрыня, сынъ Никитичь:
„Ужъ ты, гой еси, родима, мила матушка,
Стара вдова Афимья Александровна!
Я покину тебя, матушка, на Бога, —
Молодой женѣ своя ей воля:
Хошь замужъ иди, хошь вдовой сиди,
Хошь за князя поди, хошь за боярина,
Иль за сильнаго могучаго богатыря,
Только не ходи, моя жена, за Алешку Поповича:
Алешка Поповичъ мнѣ названный братъ,
Мы въ полѣ съ нимъ съѣзжалися,
Крестами съ нимъ мѣнялися.
Благослови, матушка, взойти на конюшенъ дворъ,
Выбрать подъ себя мнѣ коня добраго,
Коня добраго, все иноходаго“.
Тутъ входилъ Добрыня на конюшеньку
И вскричалъ Добрыня своимъ громкимъ голосомъ:
„Ужъ вы, гой еси, мои кони добрые,
Кони добрые, все иноходцы!
Сослужите мнѣ службу не дальную и не ближнюю,
Свезите меня отъ восхода до запада,
Ко тому озеру, къ Бѣлозерову“.
Тутъ всѣ кони испугалися,
Повѣсили свои буйны головы,
Потупили очи ясны во сыру землю.
Отвѣтъ изъ нихъ держалъ одинъ буланый конь:
„Ужъ ты, гой еси, нашъ хозяинъ ласковый,
Добрыня, сынъ Никитичь!
Сослужу я тебѣ службу не дальную и не ближнюю,
Когда минетъ двѣнадцать лѣтъ“ [GAP]
Что не бѣла береза къ землѣ клонится,
Не шелкова трава въ полѣ разстилается, —
Ужъ какъ кланяется сынъ-отъ своей матери:
„Государыня, родная моя матушка!
Ты пожалуй-ка свое мнѣ благословеньице,
Я поѣду въ чисто поле гулять.
Поищу ли я своего брата названнаго,
Что стараго казака Илью то Муромца“.
— На кого-жь ты оставляешь молоду жену? —
„Ей давнымъ давно, Настасьѣ, было сказано,
За недѣлюшку, Микулишнѣ, приказано,
Что сидѣть бы ей вдовою ровно девять лѣтъ,
На десятомъ годочкѣ хоть бы замужъ шла,
Хоть за князя, хоть за боярина,
Не ходить бы ей за Алешу за Поповича [GAP] “
Ужъ какъ три года Добрынюшка бражничалъ,
На четвертый годъ Добрыня погулять захотѣлъ,
По стольному по городу по Кіеву,
По тѣмъ ли по частымъ переулочкамъ,
Переулочкамъ, закоулочкамъ.
На встрѣчу Добрынѣ старъ матеръ человѣкъ,
Старъ матеръ человѣкъ Илья Муромець.
Они вмѣстѣ сошлись, поздоровались,
Они ручку объ ручку ударились
И во сахарны уста цѣловались.
„Чего же ты, Добрынюшка, бражничаешь,
Чего же ты, другъ Никитьевичъ, спрашиваешь?“
— Хожу ли я, ищу ли я Маришкина двора. —
„Маришкинъ дворъ тебѣ по вѣкъ не сыскать:
Маришкинъ дворъ середъ Кіева стоитъ,
Середъ Кіева стоитъ, середъ площади.
Кругъ Маришкина двора все шелковая трава,
Шелкова трава и желѣзный тынъ.
На каждой на тычинкѣ по головушкѣ есть,
По головушкѣ есть — богатырской,
На одной лишь на тычинкѣ нѣтъ головушки.
На Маришкиномъ дворѣ да два терема стоятъ,
На тѣхъ то теремахъ да два голубя сидятъ,
Цалуются и милуются,
Они сизыми крыльями обнимаются“.
Ужъ какъ тутъ-то Добрынѣ за бѣду стало,
За великую досаду показалося.
Онъ натягивалъ тугой лукъ въ этихъ пару голубей,
Онъ попасть не попалъ въ этихъ пару голубей,
А попасть-то попалъ ко Маришкѣ въ окно,
Разбилъ банку со лютымъ зельемъ.
На ту пору Маришка бѣлилась,
Бѣлилась и румянилась:
„А и хочешь-ли, Добрыня, я тя клячей ворочу,
А и будешь ты, Добрыня, у насъ воду возить?“
— „Ужъ и хочешь-ли, Маришка, я тя сукой ворочу,
А и будешь ты, Маришка, кобелей съ собой водить?“
Какъ у насъ было на святой Руси,
На святой Руси, въ каменной Москвѣ.
Какъ у князя было Володимира,
Заводилася, солучилася пиръ-бесѣдушка,
Пиръ-бесѣдушка, пиръ почестный столъ.
Всѣ князья-бояре сошлись, съѣхались;
Они пьютъ, ѣдятъ, проклажаются,
Промежду себя выхваляются:
Сильный хвалится своей силою,
А богатый хвалится богатствомъ,
А кто хвалится молодой женой,
А кто хвалится добрымъ конемъ.
— Ужъ ты, гой еси, ты, Добрынюшка,
Ты, Добрынюшка, добрый молодецъ,
Ты ничѣмъ, Добрыня, не похвалишься? —
„Еще чѣмъ мнѣ будетъ похвалитися?
Еще жилъ я у тебя ровно девять лѣтъ:
Еще три года водовозничалъ,
Еще три года приворотничалъ,
Еще три года ложкомойничалъ;
Трое на трое стало девять лѣтъ;
Еще нѣтъ у меня коня добраго,
Коня добраго, сбруи ратныя,
Сбруи ратныя, копья булатнаго“.
— Ты поди, Добрыня, на конюшій дворъ,
Ты бери узду ты тесьмяную,
Обратай коня самолучшаго;
Ты бери-ка сбрую ратную,
Сбрую ратную, копье булатное;
Поѣзжай, Добрыня, по всѣмъ улицамъ,
По всѣмъ улицамъ, по продольнымъ.
Ты не ѣзди-ка въ одну улицу,
Въ одну улицу, во Маришкину.
У Маришки дворъ на семи верстахъ,
На семи верстахъ дворъ, желѣзный тынъ;
На тыниночкѣ есть по маковкѣ,
Что по маковкѣ — буйной головушкѣ.
На одной только нѣту маковки,
Нѣту маковки, буйной головушки. —
Возъѣзжаетъ Добрыня въ эту улицу,
Въ эту улицу, да во Маришкину.
Да Маришка-то курва, плѣшница,
Да сидитъ она предъ краснымъ окномъ.
На красномъ окнѣ на Маришкиномъ,
Не два голубя сидятъ, цѣлуются, —
Да цѣлуются они, милуются,
Да Маришка-курва съ полюбовникомъ.
Вынималъ Добрыня кленову стрѣлу,
Онъ стрѣлялъ, Добрыня, во красно окно,
Во красно окно, во Маришкино,
Онъ и снесъ съ ней буйну головушку,
Онъ прималъ ее на востро копье,
Онъ сажалъ ее на тыниночку.
Жилъ Микитушка, не старился, —
При старости померъ.
Осталось у Микитушки
Спорожденное дитя Добрыня.
Енъ, Добрынюшка, матушки спрашивалъ:
„Отпусти меня, матушка,
Въ Новы городы гулять!“
Походитъ Добрыня со двора долой,
Беретъ Добрыня каленую стрѣлу,
Натягиваетъ Добрыня каленую стрѣлу, —
Походитъ Добрыня со двора вѣдь долой.
Есть въ томъ городѣ Маринушка,
Прекрасная Маринка-безбожница,
Злая еретица-халтурная.
Кругъ ея двора стѣна каменная,
На каменной стѣнѣ два голубя сидятъ,
Два сизые сидятъ, златымъ крыльемъ оплетаются.
Захотѣлося Добрынѣ два голубя устрѣлить,
Два сизыхъ устрѣлить;
Права ножка покатилась,
Лѣва ручка подрожала,
Устрѣлилъ Добрыня во Маринино окно,
Устрѣлилъ прекраснаго Змѣевича.
Кинулась Маринушка во косявчато окно:
„Кто здѣсь въ городѣ невѣжа есть?
Устрѣлилъ мила дружка!“
У Добрыни сердечко неуимчивое:
Походитъ ко Маринину двору,
Беретъ за булатную скобу,
Отворитъ дубовныя двери,
Садится возлѣ Маринушки,
День съ утра сидѣли, не говаривали.
У Добрыни сердечко неуимчивое:
Обуваетъ сапожки въ зеленъ сафьянъ,
Походитъ Добрыня со двора долой.
Кинулась Марина за Добрынюшкой,
Поколола дровъ мелкошечко,
Затапливала палаты жарчешенько,
Слѣды сбирала, въ палату бросала [GAP]
Ходилъ-гулялъ Добрынюшка по городу,
Ходилъ-гулялъ Микитичъ по Кіеву.
Добрынюкѣ-то матушка наказывала:
„Не ходи-ко ты во улочку возвратную,
Во тѣ-ли переулочки Маринкины,
Тамъ живетъ курва Маринушка Игнатьевна,
Она зеленщица да и отравщица;
Она много отравила добрыхъ молодцевъ,
Она сильныхъ, могучихъ богатыревъ“.
Ходилъ Добрынюшка по Кіеву
И зашелъ во улочку возвратную,
Во тѣ-ли переулочки Маринкины.
Тамъ увидала Маринушка Игнатьевна,
Выпущала голубка да со голубкою.
Тутъ увидалъ Добрынюшка Микитичъ младъ,
Свой тугой онъ лукъ натягиваетъ,
Каленую-то стрѣлочку накладываетъ,
Самъ да ко стрѣлѣ да приговариваетъ:
„Ты убей да голубка да со голубкою“.
Да не убилъ голубка да со голубкою,
Убило у Маринушки околенку,
Да убило у Маринки дружка милаго,
Дружка милаго — Идолища поганаго,
Поганаго да некрещенаго.
Еще тутъ молодецъ да пораздумался:
„Не честь-слава да молодецкая,
Да не выслуга да богатырская;
Да не пропасть-то моей каленой стрѣлы,
Да у той-ли у Маринки Игнатьевны“.
Заходитъ Добрыня во высокъ теремъ,
Крестъ онъ кладетъ да по писаному,
Да поклонъ-то ведетъ да по ученому,
На всѣ стороны Добрыня покланяется.
Да вставала тутъ Маринушка на ноги,
Да Добрыни-то Маринка низко кланялась,
А Добрынюшка Маринкѣ челомъ не бьетъ.
Бралъ то Добрынюшка калену стрѣлу,
Пошелъ то Добрыня вонъ изъ терема.
Еще въ ту пору Маринѣ за бѣду пришло,
За досадушку ей за великую.
Вставала тутъ Маринушка на ноги,
Брала она два ножичка булатные [GAP] (Тутъ идетъ описание магических дѣйствій Марины, заставляющихъ Добрыню вернуться)
И разсказываетъ Добрынюшка тутъ матушкѣ,
Что далъ заповѣдь великую взять Маринушку Игнатьевну.
Тутъ-то они да обручалися,
Тутъ-то они да обвѣнчалися.
Приходитъ-то Добрыня съ молодой женой:
„Слуги мои да слуги вѣрные,
Ужъ вы дайте-ко мнѣ чару оправленную,
Чтобъ мнѣ поправиться съ Маринкой съ Игнатьевной“.
И слуги у него были догадливые,
Дали-то ему да саблю вострую.
Срубилъ то Добрыня у Марины буйну голову
И клалъ да на дрова дубовыя,
И пепелъ разсѣялъ по чисту полю.
Тутъ вставаетъ то Добрынюшка ранешенько,
Умывается Добрынюшка бѣлешенько,
И снаряжается Добрыня хорошохонько,
И приходитъ-то Добрыня ко ранней ко заутреньки.
Тутъ-то его встрѣчаютъ, тутъ-то поздравляютъ:
„Здравствуй ты, Добрынюшка Микитичъ младъ!
Поздравляемъ мы тебя да съ молодой женой,
Со своей да со княгиней со обручною,
Да со той-ли со Мариной со Игнатьевной“.
Говорилъ вѣдь тутъ Добрынюшка Микитичъ младъ:
„Ужъ вы други мои да вы пріятели!
Всякой-то на семъ да свѣтѣ женится,
Да не всякому женитьба удавается:
Вчерась-то я такъ подъ вѣнцомъ стоялъ,
Сегодня-то я ужъ вдовой хожу“.
Что не бѣлая береза къ землѣ клонится,
Не кудрявая ко сырой да приклоняется;
Ужъ какъ кланяется сынъ да своей матушкѣ,
Добрый молодецъ Никитушка, Добрыничь-сынъ,
Что честной вдовѣ, Афимьѣ Александровнѣ:
„Ужъ ты гой еси, родимая моя матушка,
Что честна вдова Афимья Александровна!
Ужъ ты дай мнѣ-ка свое благословеньице,
Мнѣ-ка ѣхати да во чисто поле,
Что искать себѣ названнаго брателки,
Что стараго казака да Илью Муромца!“
Какъ возговоритъ ему да родна матушка:
— Ужъ ты гой еси, родимо мое дитятко!
На кого ты оставляешь свою матушку,
На кого ты покидаешь молоду жену? —
Какъ отвѣтъ держалъ добрый молодецъ:
„Оставляю я васъ, матушка, на Бога“.
Что даетъ ему мать свое благословенье:
— Благословитъ тя Богъ, мое дитя родимое,
Что на добрыя дѣла и всѣ подвиги!
Ужъ ты взди-ко, дитя, во чистомъ полѣ, —
Чистёхонько, хорошёхонько! —
Тутъ началъ снаряжаться добрый молодецъ;
Онъ въ сѣдельце черкасское коня сѣдлалъ,
Во уздицу во тесмяную зауздывалъ,
Что бралъ нитку шелку шамаханскаго,
Да тугой лукъ и калены стрѣлы.
Осѣдлавши, онъ садился на добра коня,
Самъ возговорилъ таковы рѣчи:
„Ужъ ты гой еси, родима матушка,
Что честна вдова Афимья Александровна!
Ты жди-ко-ся меня ровно три года;
Ты не дождешься меня ровно въ три года,
Ты бери мои золоты ключи,
Отпирай-ка тогда золоты ларцы,
Вынимай мою золоту казну,
Подавай ее по попамъ, по монашенкамъ,
По честнымъ по родителям,
Поминайте меня, добра молодца.
А ты гой еси, моя молода жена,
Хороша Настасья, дочь Никулишна!
Ужъ ты жди меня ровно девять лѣтъ;
Если въ девять лѣтъ меня не дождешься,
Хоть замужъ пойди, хоть вдовой сиди!“
Ужъ какъ видѣли добра молодца, какъ коня сѣдлалъ,
А не видѣли, какъ со двора съѣзжалъ.
Что не пыль столбомъ поднималася —
Одна откопоть оставалася,
Какъ уѣхалъ Никитушка во чисто поле, Добрыничь свѣтъ во раздольице.
Онъ годъ ѣздилъ по чистому полю,
И не можетъ найти Ильи Муромца.
Съ той печали, со кручинушки
Натягиваетъ онъ свой тугой лукъ
И спускаетъ свою калену стрѣлу.
Улетала та его стрѣлочка
Во село ко Маринѣ, красной дѣвушкѣ,
Къ красной дѣвушкѣ, да во высокъ теремъ,
Во окошечко во косящатое,
Во стеклышко во заморское.
Увидалъ тутъ добрый молодецъ
Во чистомъ полѣ бабушку-задворенку.
„Ужъ ты гой еси, бабушка-задворенка!
Ты сходи ко Маринѣ, красной дѣвицѣ,
За моей ли то каленой стрѣлой!“
Тутъ пошла бабушка-задворушка скорешенько.
Пришедши ко Маринѣ, красной дѣвицѣ,
Поклонилась ей низёшенько,
Говорила ей частёшенько:
„Ужъ ты гой еси, Марина, красна дѣвица!
Что послалъ меня къ тебѣ добрый молодецъ,
Добрый молодецъ, Добрыня Никитичь-сынъ,
Велѣлъ онъ тебѣ поклонитися
И просить у тебя его калену стрѣлу!“
Какъ отвѣтила Марина, красна дѣвица,
Той ли бабушкѣ-задворенкѣ:
„Кто эту стрѣлочку застрѣливалъ,
Пусть тотъ за стрѣлочкой самъ придетъ“.
Съ тѣмъ отвѣтом бабушка-задворенка
Воротилась во чисто поле
Ко удалу добру молодцу,
Ко Никитѣ Добрыничу.
А Маринка, красна дѣвица,
Полетѣла вслѣдъ сорокою,
Чтобы выслушать его рѣчи.
Говоритъ ему тутъ бабушка-задворенка:
„Ужъ ты гой еси, удалой добрый молодецъ!
Отвѣтила мнѣ Марина, красна дѣвица,
Что кто ту стрѣлочку застрѣливалъ,
Тотъ пусть за стрѣлочкой самъ придетъ“.
Какъ отвѣтилъ добрый молодецъ
Той бабушкѣ-задворенкѣ:
„Я не иду къ ней, сукѣ гончей,
Ко совѣ заморской, ко змѣѣ семиглавой!“
Что услышала таковы слова,
Та Марина, красна дѣвица,
Отъ тѣхъ словъ она осердилась.
Обернула за то Никитушку,
Обернула туромъ — золоты рога.
Черезь дальнее перепутье
Шли калики перехожіи,
Перехожіи, переброжіи,
До села его родной тетушки,
Старой дѣвицы, Татьяны Александровны.
Пришедши къ ней, просять милостыню.
Какъ спроситъ ихъ Татьянушка:
„Вы отколь идете, калики перехожіи,
Изъ какой страны, изъ дальнія?“
Отвѣчали ей калики перехожіи:
„Мы идемъ теперь изъ чиста поля“.
— Ужъ вы что тамъ въ полѣ видѣли? —
„Ужъ мы видѣли въ томъ чистомъ полѣ
Три тура да три великіи,
Что едино-отъ туръ да золоты-рога“.
Говорила тутъ стара дѣвица
Тѣмъ каликамъ перехожимъ:
„Вы послушайте меня, калики перехожіи,
Воротитесь вы въ обратный путь
Ко Маринѣ, красной дѣвицѣ.
Вы снесите ей мою грамотку
И скажите ей съ угрозою,
Чтобы того она тура — золоты-рога
Отвернула бы въ прежній видъ.
Буде она меня не послушаетъ,
То я сама подымуся къ ней,
Оберну ее сорокой бѣлохвостою
И пущу летать весь вѣкъ безъ отдыху“.
Тутъ калики послушались,
Низёшенько ей поклонилися,
Поклонившись, шли въ обратный путь
Къ той Маринѣ, красной дѣвицѣ,
Принесли ей строгу грамотку,
Говорили таковы слова:
„Ужъ ты гой еси, Марина, красна дѣвица!
Получи отъ насъ къ тебѣ грамотку
Отъ родимой твоей тетушки,
Отъ Татьяны Александровны“.
Тутъ Марина испугалася,
За ту грамоту робко принималася
И читала ту грамоту скорешенько.
Прочитавши, пошла во чисто поле
И кричала тура — золоты-рога.
Прибѣжалъ къ ней туръ, какъ рысь добра.
Тутъ стала она тура уговаривать:
„Ужъ ты гой еси, могучій, сильный богатырь,
Что удалый добрый молодецъ Никитушка!
Ты возьми меня за себя замужъ“.
Какъ отвѣтъ держалъ добрый молодецъ:
„Ужъ ты гой еси, Марина, красна дѣвица!
Еще есть у меня молода жена,
Хороша Настасья, дочь Никулишна“.
Тутъ Марина повинялася,
Говорила ему таковы слова:
„Ужъ я думала, что ты холостъ есть“.
Во пути-то, во дороженькѣ
Девять лѣтъ Никите миновалося.
Его мать родна и молода жена
Дожидалися, дожидалися,
Не могли его дождатися.
А жена-то его была умная,
На ней стали сваты свататься.
Тутъ позволила ей мать родна,
Позволила ей замужъ идти,
За Алешеньку за Поповича.
Повелись тутъ пиры, столы свадебны,
И поѣхали они ко Божьей церкви,
Ко святому храму вѣнчатися.
Провожала ихъ его матушка,
У высокаго терема, съ дубова крыльца,
Горючими слезами заливалася.
Во слезахъ она рѣчь промолвила:
„Что не знаетъ-то и не вѣдаетъ
Мое милое чадо, Никитушка,
Что идетъ замужъ его молода жена
За Алешу за Поповича [GAP] “
На ту пору, на то времячко,
Не ясенъ соколъ пролетывалъ,
Не ясной то онъ пропархивалъ,
Какъ пріѣхалъ Никита изъ чиста поля,
А Добрыничь свѣтъ изъ раздольица.
Онъ скрычалъ, сзычалъ громкимъ голосомъ:
„Еще здравствуетъ ли тутъ честна вдова,
Честна вдова, Афимья Александровна?
Шлетъ тебѣ челобитье любезный сынъ,
Что Никитушка Добрыничь свѣтъ“.
Какъ услышала она таковы слова,
Говорила она добру молодцу:
— Ужъ ты гой еси, пролетной младъ ясенъ соколъ
И проѣзжій добрый молодецъ!
Ужъ ты гдѣ видалъ Никитушку? —
Не отвѣтилъ онъ ни одно слово,
Приворачивалъ коня къ дубову крыльцу,
Онъ вязалъ коня къ золотому кольцу,
Самъ упалъ ей во рѣзвы ноги,
Говорилъ ей таковы слова:
„Ужъ ты здравствуй, моя мать родна,
Что честна вдова Афимья Александровна!
Что здорова-ли моя молода жена?“
Родна матушка тутъ заплакала,
Во слезахъ ему слово молвила:
„Ужъ ты гой еси, любезный сынъ,
Ты Никитушка Добрыничь свѣтъ!
Какъ поѣхалъ ты во чисто поле,
Говорилъ ты намъ таково слово:
Девять лѣтъ тебя дожидатися;
Девять лѣтъ уже миновалося,
Не могли мы тебя дождатися.
Твоя жена была умная, разумная,
На ней стали сваты свататься;
Я дала ей благословенье замужъ идти,
За Алешеньку да за Поповича,
И теперь у нихъ почестенъ пиръ,
Какъ пріѣхали они изъ Божьей церкви“.
Тутъ возговоритъ Никитушка Добрыничь свѣтъ:
„Ужъ ты гой еси, родимая моя матушка,
Что честна вдова Афимья Александровна,
Ты дай-ка мнѣ свое благословеньице.
Мнѣ-ка ѣхати къ Алешѣ на почестенъ пиръ
И надѣть мнѣ платье скоморохово,
Взять съ собой гудки скомороховы“.
Какъ дала ему мать благословеньице,
Тогда бралъ Никита золоты ключи,
Отпиралъ свои ларцы кованые,
Бралъ казны золотой сколько надобно,
И поѣхалъ Никита на почестенъ пиръ.
Пріѣхалъ ко двору да ко Алешину,
И давалъ слугамъ злата-серебра;
Никто Никиту не задерживалъ.
И входилъ онъ въ палаты бѣлокаменны,
Гдѣ Алешенька сидѣлъ съ молодой женой,
За широкими столами за дубовыми.
Не дойдя, Никита низко кланяется:
„Еще здравствуй, ты первобрачный князь,
Со своей со княгиней-другобрачною!
Ты изволь-ка, князь, да слова молвити, —
Мнѣ сыграть въ гудки да скомороховы“.
Какъ сказалъ ему Алеша Поповичъ свѣтъ:
„Ты играй, скоморохъ, сколько надобно!“
Заигралъ онъ въ гудки скомороховы.
Тутъ Настасьюшка да догадалася:
Ужъ какъ быть тѣмъ гудкамъ да Никитушки [GAP] Какъ возговорилъ Добрыня Никитичь свѣтъ:
„Ты позволь-ка мнѣ, первобрачный князь,
Со своей княгиней другобрачною,
Мнѣ налить тебѣ чарку зелена вина,
А другую чару меда сладкаго“.
Какъ сказалъ ему Алеша Поповичъ свѣтъ:
„Наливай, скоморохъ, сколько надобно,
Подноси-ко, кому тебѣ хочется“.
Наливалъ онъ чару зелена вина,
Подносилъ ее князю первобрачному,
А другую чару меду сладкаго,
И спускалъ туда свой злаченъ перстень,
Подносилъ княгинѣ другобрачной,
Подавалъ ей чару, приговаривалъ:
„Выпивать до дна, увидать добра,
А не выпивать до дна — не видать добра“.
Она выпила чару всю до дна,
Увидала она злаченъ перстень,
Обручальный перстень со Никитою,
Надѣвала перстень на праву руку,
Выходила вонъ изъ-за дубова стола,
Со слезами къ Никитѣ падала:
„Я твоя жена мужа перваго!“
Тогда стоя Алеша призаплакалъ,
Онъ всплеснулъ свои руки бѣлыя,
Во слезахъ Алеша слово молвилъ:
„Ужъ вы гой еси, бояре и князья,
И всѣ гости мои любезные!
Я теперь, Алеша, посмѣшищемъ сталъ.
Ужъ какъ всякой женится, снаряжается,
Да не всякому женитьба удавается,
Какъ мнѣ-то Алешенькѣ Поповичу:
Что не успано-то, не улежано,
За бѣлы груди не подержано“.
Тутъ всѣ гости съ пиру собиралися,
Разъѣзжалися домой, разважалися,
А Никитушка Добрыничь свѣтъ
Уводилъ домой молоду жену,
Что Настасью, дочь Никулишну.
Алеша Поповичъ младъ
Со Екимомъ, сыномъ Ивановичемъ,
Выѣзжали на разстани на широкія;
На разстаняхъ лежитъ бѣлъ горючь камень,
На камешкѣ подписи подписаны,
Всѣ пути-дороженьки разсказаны.
Тутъ-то Алеша, тучень человѣкъ,
Соскакивалъ съ добра коня,
На камешкѣ надписи разсматривалъ,
Всѣ пути Екиму разсказывалъ.
„Слушай-ка, Екимъ, сынъ Ивановичъ,
Первая дорожка въ Черниговъ градъ,
Вторая дорожка въ Путеремъ,
Третья дорожка въ славенъ Кіевъ-градъ.
Во Черниговъ городѣ не бывано,
И пива, вина много не пивано,
Калачъ бѣль-крупичатъ не рушиванъ,
И бѣлая лебедушка не кушана;
Домы, кабаки были вольные,
Молодушки были привѣтливы,
Дѣвушки красныя прелестливы;
А мы съ тобой, Екимушка, упьянчивы,
Запьемся, Екимушка, загуляемся,
Потерять-то намъ будетъ слава добрая,
Вся де выслуга богатырская.
Тоже въ Путеремѣ не бывано,
И пива и вина много не пивано,
Калачъ бѣль-крупичатъ не рушиванъ,
И бѣлая лебедка не кушана,
Домы, кабаки были вольные,
Молодушки были привѣтливы,
Красныя дѣвушки прелестливы;
А мы съ тобой, Екимушка, упьянчивы,
Запьемся, Екимушка, загуляемся,
Потерять-то намъ будетъ слава добрая,
Вся де выслуга богатырская.
Во Кіевѣ городѣ было бывано,
Много вина, пива пивано,
Калачъ бѣль-крупичатъ много рушиванъ,
Бѣлая лебедка много кушана.
Завладѣлъ у князя Владимира
Хорошею дочерью, княжной-королевишной,
Змѣй Тугаретинъ.
Туда побѣжимъ на встрѣчу“.
Садились они на добрыхъ коней,
Они били коней по тучнымъ бедрамъ.
Тутъ де ихъ кони приразсердились,
Съ горы на гору кони перескакиваютъ,
Темны лѣса промежъ ногъ пущаютъ,
Рѣки, озера хвостомъ устилаютъ.
Подбѣжали ко городу ко Кіеву,
Скакали черезъ стѣну бѣлокаменную.
Ко тому ко столбу ко дубовому,
Ко тому колечку ко злаченому
Коней они не привязываютъ,
Никому держать не приказываютъ,
Отпираютъ гридню на пяту,
Запираютъ гридню наплотно,
Приходятъ среди пола кирпищатаго,
Молитву творятъ сами Исусову,
Крестъ кладутъ по-писаному,
Поклонъ ведутъ по-ученому,
Кланяются, покланяются,
На всѣ на четыре стороны,
Князю и княгинѣ на особицу,
На особицу и особь стаютъ.
„Милости просимъ, люди добрые,
Люди добрые, храбрые воины,
Садитесь вы въ куть по лавицѣ“.
— То, де, мѣсто не по рядинѣ. —
Второе мѣсто — въ дубову скамью.
— То, де, намъ мѣсто не по вотчинѣ. —
„Третье мѣсто — куда хочете“.
— Неси-ко ты, Алешенька Поповичъ младъ,
То ковришко волокитное. —
Ко ковришку Владимиръ князь удивился:
„Хорошо де ваше ковришко волокитное“.
Краснымъ золотомъ оно было вышивано,
Въ углахъ то было вшивано
По дорогу камню самоцвѣтному;
Отъ его-то, отъ панциря, какъ лучъ стоитъ,
Какъ лучъ стоитъ отъ красна солнышка.
„Стели-ко его за печной за столъ“.
И садятся они съ Екимомъ за печной за столъ.
Не отъ вѣтричку палаты зашаталися,
Не отъ вихря палаты всколыхалися:
Прилетѣлъ змѣишко Тугаретинъ,
Отпирать онъ гридню на пяту,
Запирать онъ гридню не наплотно,
Господу Богу не молится,
Чуднымъ образамъ не кланяется.
Садятъ его за столы за дубовые,
За скатерти садятъ за браныя,
За яствы за сахарныя.
Калачъ бѣль-крупичатъ за праву щеку бросаетъ,
Бѣлую лебедь за лѣвую щеку.
Говоритъ Екимъ таковы слова:
„У попа было у Ростовскаго
Былъ кобелище — Цынгалище,
Охоче по подполью ходить, —
Костью подавился,
Оттого и переставился;
А тебѣ, змѣю, не миновать того“.
— Что у тѣ, князь, за пешнымъ столбомъ,
Что за сверчекъ пищитъ? —
Отвѣчатъ Владимиръ князь:
„А маленьки ребятишки промежъ себя говорятъ,
Сами бабки дѣлятъ“.
Подаютъ змѣю чару зелена вина,
Зелена вина въ полтора ведра,
А вѣсомъ чара въ полтора пуда.
Принимаетъ онъ чару единой рукой,
Выпиваетъ онъ чару на единый духъ.
Говоритъ Екимъ, сынъ Ивановичъ,
Говоритъ онъ таковы слова:
„У попа у Ростовскаго
Корова была бурая,
По поварнямъ ходила,
Барды по чану выпивала, — треснула;
А тебѣ, змѣю, не миновать того“.
Схватилъ змѣишко Тугаретинъ
Ножишшо чинжалишшо,
Бросилъ за печной за столъ.
Тутъ-то Алешенька подхватливъ былъ,
Подхватывалъ ножишшо чинжалишшо
Правою полою кафтанною.
Тутъ-то они возопіяли:
„Самъ-ли ты, Екимъ, бросишь,
Или, Екимъ, мнѣ велишь?“
— Самъ я не брошу и тебѣ не велю:
Нечего кровенить палату бѣлокаменну,
Надо со змѣемъ перевѣдаться
На полѣ на Куликовомъ,
На томъ елбанѣ раскатистомъ. —
Покатился змѣй Тугаретинъ
Изъ палаты бѣлокаменной,
Надѣлъ онъ крылья бумажныя
И полетѣлъ на поле на Куликово,
На тѣ елбаны раскатисты.
Выходили Екимъ со Алешою
На улицу на широкую.
Екимъ Алешѣ наказывать:
„Ежели два часа не буду, бѣги на выручку“.
И самъ садится на добра коня,
Бѣжалъ на поле на Куликово,
На тѣ елбаны раскатисты;
Втыкалъ копье мурзомецкое
И вбѣгалъ на тупой конецъ
И смотрѣлъ во чисто поле.
Завидѣлъ змѣя Тугарина
Выше лѣсу стоячаго,
Ниже облака попловучаго.
Говоритъ змѣй Тугаретинъ:
„Что тебя, Екимъ, огнемъ сожечь,
Или живьемъ сглотить,
Или тебя дымомъ заглушить?“
Взмолился Богу-Господу
Екимъ, сынъ Ивановичъ,
Наипаче Пресвятой Богородицѣ:
„Сошли, Господи, крупчата дождя,
Помочи у змѣя крылья бумажныя!“
И повалился змѣй на сыру землю.
Тутъ подхватывалъ его Екимъ
На копье мурзомецкое
И притыкалъ ко сырой землѣ
И отсѣкъ буйну голову.
Тутъ-то миновалось два часа,
Побѣжалъ Алеша на выручку;
Не видитъ онъ свѣта бѣлаго,
Не видитъ онъ солнца краснаго.
Сбѣгался онъ со Екимомъ на встрѣчу
И билъ его палицей боевой,
И сшибъ со добра коня,
Притыкалъ его въ грудь бѣлую
Копьемъ мурзомецкимъ,
И угодилъ въ крестъ чувственный.
Соскакивалъ Алеша со добра коня,
Бралъ его на руки бѣлыя,
Садилъ въ сѣдло черкасское.
Поѣхалъ путемъ-дорожкою
Ко князю Владимеру.
И бросали голову змѣя Тугарина
За стѣну бѣлокаменную.
Выходилъ князь Владимиръ
Сеславичъ красно солнышко
На улицу на широкую:
„Милости просимъ, храбрые воины,
За единый столъ хлѣба кушати“.
Отвѣчали они князю Владимиру:
— На пріѣздѣ гостя не учествовалъ,
На отъѣздѣ не учествовать! —
Два коня, два коня да коня добрые,
Два копья, два коня да бурзуменскія,
Еще двѣ да сабли вострыя.
Пріѣзжаютъ они да ко могилочкѣ.
На могилочкѣ лежитъ камушёкъ,
Тутъ на камушкѣ-то написано,
Три дороженьки да написаны:
Еще перва-то дорога Тугарину.
Приклоняются они да ко камушку:
„Мы поѣдемъ, мы, слуга, да мы къ Тугарину“.
— Намъ къ Тугарину ѣхать — не выѣхать:
У Тугарина дѣвки заманчивыя;
Намъ за дѣвьими гузнами залежатися. —
„Мы пойдёмъ мы, слуга, на Вуяндину“.
— На Вуяндину ѣхать — не выѣхать:
На Вуяндиной дѣвки заманчивыя,
Намъ за дѣвьими гузнами залежатися.
Мы подемъ, Олешенька, блатъ,
Мы пождёмъ мы Солнышку Владимиру! —
Поѣхали да они къ Солнышку Владимиру,
Пріѣзжаютъ они къ Солнышку Владимиру.
Олеша вяжетъ своево-то коня за золочено кольцо,
Это тотъ-ли его слуга — за мѣдное кольцо.
Приходили они да къ Солнышку Владимиру.
Испоговоритъ Солнышко Владимиръ-отъ:
„Еще первое мѣсто — Олешенькѣ,
Еще первое мѣсто на переднюю кровать;
А другое тебѣ мѣсто подлѣ образа;
Еще третье-то мѣсто — подлѣ меня!“
Да садился этотъ Олешенька.
Пріѣзжаетъ Тугаринъ-отъ къ Солнышку Владимиру,
А несутъ его, Тугарина, во домъ:
Подъ однимъ-те концомъ — тридцать богатырей,
Подъ другимъ-те концомъ — да другихъ тридцать.
Приносили Тугарина Солнышку Владимиру,
Посадили Тугарина на кровать Владимировой женѣ;
Еще ноги-то положилъ на колѣнки ей,
Еще голову-то ей на грудь положилъ.
Подносили Тугарину полведра вина,
Подносили Олешенькѣ полведра вина:
Олёшенька-та да потихоньку пьетъ,
А Тугаринъ-отъ да на одинъ душокъ,
А Тугаринъ-отъ на одинъ духъ выпиваетъ.
Подносили-то Тугарину бѣлу лебедь-то,
Подносили Олешенькѣ другую бѣлу лебедь:
А Тугаринъ-отъ онъ сѣлкомъ се глотать,
Только косточки-суставчики выплевываетъ,
А Олешенька да потихоньку (помаленьку) ѣстъ,
Да половину-то да слугѣ дастъ,
Половину-то онъ да слугѣ своему даетъ.
Какъ Олеша спроговоритъ слугѣ своему:
„Ты слуга, ты мой слуга, да слуга-паренекъ!
Ты не будь, не будь слуга Тугарина Змѣевича,
Еще будь ты, будь Олешеньки Поповича.
Еще вспомнишь-ли, Екимша, вспомятуешь-ли,
Какъ у нашего у свѣта у батюшка,
У Левонтія попа да у Ростовскова,
Была у него собачища жадная,
Еще жадная собака-обжорчивая;
По подлавицамъ собака каталася, валялася,
Лебедино костьё грызла, подавилася;
Оттого этой собакѣ смерть случилася;
Ещё завтра-те, поутру, Тугарину тоже будетъ!
Еще вспомнишь-ли, Екимша, вспомятуешь-ли?
Какъ у нашего у свѣта у батюшка,
У Левонтія попа да у Ростовскова,
Была у него корова-то жадная;
Какъ помои-те хлебала, охлебалася,
Лебедино костьё грызла, подавилася;
Оттого этой коровѣ смерть случилася.
Еще завтра-то, поутру, Тугарину тоже будетъ!“
А Тугарину-то показалося за досадочку,
Онъ стрѣлялъ его да онъ булатнымъ ножемъ.
Этотъ тотъ его Екимша подхватливъ былъ,
Этотъ тотъ его булатный ножикъ на полетахъ подхватилъ,
На полетахъ-то хваталъ.
Еще тотъ-то Олеша спроговоритъ:
„Не хочу я его бѣлу душечку губить,
Не хочу я его да кровь горячую пролить,
Не хочу я да бѣлы столики марать.
Выѣзжай ты, Тугаринъ, на войну завтре,
Выѣзжай ты, Тугаринъ, въ чисто поле,
Твоя-то головушка на плаху пойдетъ!“
Выѣзжаетъ Тугаринъ на чисто поле:
„Посмотри-ка, слуга, выѣхалъ-ли Тугаринъ на чисто поле?“
Еще выскочилъ слуга да посмотреть его;
Еще выѣхалъ да Тугаринъ на чисто поле;
Кругъ Тугарина змѣи огненные,
Змѣи огненные да оплетаются.
Онъ шелъ-то Олеша во Божью церковь,
Богу молится:
„Еще Богъ ты, Богъ, да Богъ Спаситель мой!
Принеси ты тучу грозную,
Еще вымочи да у Тугарина,
Еще вымочи у Тугарина бумажны крылья!“
А пришла-то туча, туча грозная,
Еще вымочила у Тугарина бумажны крылья;
Еще палъ-то Тугаринъ на сыру землю.
Поѣхалъ-то Олеша Тугарину,
Пріѣхалъ-да Олеша Тугарину-те:
„Еще хочешь ты, Олеша, тебя дымомъ задушу?
Еще хочешь ты, Олеша, такъ искрами засыплю?
Еще хочешь ты, Олеша, огнемъ-пламенемъ спалю?
Еще хочешь ты, Олеша, живымъ тебя сглочу?
Еще хочешь ты, Олеша, головнями застрѣлю?“
Изъ дыры-те головни выскакиваютъ.
— На что ты, Тугаринъ, за собой силу ведешь?
Я одинъ да одинъ, какъ да перстичекъ,
Ты, Тугаринъ, да за собой силу ведешь! —
Онъ поворачивалъ коня, да коня накруто.
Этотъ тотъ-то Олеша подвертливъ былъ,
Подвертывался да подъ конину гриву,
Отсѣкалъ онъ своей да саблей вострой,
Отсѣкалъ онъ своей да саблей востренькой
Голову Тугарину Змѣевичу.
Какъ Тугаринъ-отъ упалъ, да земля на трое раскололася,
Какъ Тугарину голову на востро копье воткнулъ,
Своего-то коня да поводу повелъ,
На Тугариновомъ-те конѣ онъ поѣхалъ-да,
На Тугариновомъ-те конѣ поѣхалъ онъ,
Своего-то коня да поводу ведетъ.
Этого-то Солнышка Владимира жена-то его да спроговоритъ:
„Еще знать-то добра молодца по походкѣ,
Еще знать-то Тугарина по походкѣ да по походочкѣ:
А Тугаринъ-отъ ѣдетъ, Олешину-то голову
На востромъ копьѣ везеть“.
(Слуга): — Ты не ври, ты не ври да не обманывай!
Какъ Олеша-то ѣдетъ на Тугариновомъ конѣ,
Своего-то коня да поводу ведетъ,
Какъ Тугаринову-то голову на востромъ копьѣ везетъ. —
Пріѣзжаетъ Олеша къ Солнышку Владимиру,
Онъ бросаетъ эту голову стекольчато вокно:
„Ты возьми ты, Солнышка Владимирова жена,
Ты возьми, возьми Олешину голову,
Тугаринъ-отъ привезъ тебѣ!“
Еще тотъ-то Солнышко Владимиръ спроговоритъ:
„Еще первое мѣсто — переднее мѣсто,
А другое-то тебѣ мѣсто — подлѣ меня,
Еще третье-то мѣсто — куда самъ хочешь!“
(Алеша): „Какъ былъ-бы ты да не мой бы дядюшка,
Я бы назвалъ тебя я бы прямо сводникомъ,
Какъ-бы не тетушка была-бы, назвалъ курвой б [GAP] ю!“
Какъ во городѣ во Муромѣ,
Во селѣ было Карачаровѣ,
Не сильная погода поднималася,
Не зелена дубрава разшумѣлася,
Не бумажные листочки разстилаются,
Не сыренькой дубочекъ къ землѣ клонится, —
Тутъ кланяется Ильюша отцу съ матерью,
Онъ не проситъ ни золота, ни серебра:
„Не надо мнѣ одежды драгоцѣнныя,
Не прошу у васъ закону, молодой жены, —
Вы пожалуйте мнѣ велико благословеньице,
Мнѣ во Кіевъ ко заутрени,
Мнѣ во Царь-градъ ко обѣденкѣ,
Мнѣ послушать четья-пѣнья церковнаго,
Да еще послушать звону колокольнаго“.
— Охъ ты гой еси, чадо милое!
Молодешенекъ Ильюша похваляется,
Какъ во дальнюю дорогу собирается;
Эта дороженька не малая:
Скоры гонцы гоняютъ черезъ двѣнадцать дней,
Воловымъ шагомъ — два мѣсяца. —
Поспѣваетъ Ильюша на своемъ добромъ конѣ,
Не держали Ильюшу ни горы, ни долы,
Ни быстрыя рѣки, ни темные лѣса;
Погоняетъ своего коня по крутымъ бедрамъ,
Пробиваетъ у добра коня тѣло до бѣлыхъ костей,
Поспѣшаетъ Ильюша къ обѣденкѣ.
Какъ во стольномъ городѣ во Кіевѣ,
Состроена была палатушка бѣлокаменна,
Крыта палатушка жестью бѣлою,
Изукрашена палатушка мѣдью красною.
Во той палатушкѣ столы дубовые,
На столикахъ скатерточки шелковыя;
На скатерточкахъ тарелочки золотыя,
Во тарелочкахъ яства сахарныя.
Собирались тамъ князья-бояре.
Всѣ-то князья-бояре кушаютъ,
Бѣлую лебедь они рушаютъ.
Всѣ то князья-бояре принакушались,
Принакушались, порасхвастались.
Кто-то хвастаетъ добрымъ конемъ,
Кто-то хвастаетъ удачей молодецкою,
Кто-то хвастаетъ послугой княженецкою.
Расхвастался Алеша Поповичъ младъ,
Расхвастался удачей богатырскою:
„Не боялся де я въ чистомъ полѣ недруга,
Не друга, ни своего брата [GAP] “
Во славномъ было во городѣ во Ростовѣ
У того попа Ростовскаго
Едино было чадо милое,
Удалый добрый молодецъ на возрастѣ,
По имени Алешенька младъ.
И сталъ Алешенька конемъ владѣть,
И сталъ Алешенька мечемъ владѣть.
Приходитъ Алешенька ко своему родителю,
Къ тому попу Ростовскому,
И падаетъ ему во рѣзвы ноги,
И проситъ у него благословеньица
Ѣхать да во чисто поле, во раздольице,
Ко тому ли ко Синему морю,
На тѣ-же тихи заводьи,
Стрѣлять гусей, бѣлыхъ лебедей,
Перистыхъ, пушистыхъ, сѣрыхъ утицей,
И стрѣлять во мѣрочки во польскія,
Во то ли вострее ножевое.
И просилъ онъ себѣ у роднаго батюшки,
У того ли попа Ростовскаго,
Себѣ дружинушку хорошую,
Хорошую да хоробрую.
И далъ ему Ростовскій попъ
Своему чаду милому
Благословенье съ буйной головы до рѣзвыхъ ногъ.
И пошелъ же Алешенька на конюшенъ дворъ
Со своей дружиною хороброю,
И брали они коней добрыхъ,
Надѣвали они на коней сѣдельца черкасскія,
И затягивали подпруги шелковыя,
И застегивали костылечки булатные
Во ту ли кость лошадиную,
И сами коню приговариваютъ:
„Ужъ ты конь, ты конь, лошадь добрая!
Не оставь ты, конь, во чистомъ полѣ
Сѣрымъ волкамъ на растерзанье,
Чернымъ воронамъ на возграенье,
А сильнымъ паляницамъ на восхваленье“.
Надѣвали на коней узду тесмяную,
И сами коню приговариваютъ:
„То не для ради басы, ради крѣпости,
А не для ради походки богатырскія,
Для ради выслуги молодецкія“.
Надѣвалъ Алешенька латы кольчужныя,
Застегивалъ пуговки жемчужныя
И нагрудничекъ булатный,
И бралъ свою сбрую богатырскую:
Во-первыхъ, копье долгомѣрное,
Во-вторыхъ, саблю острую,
Во-третьихъ, палицу боевую,
Въ налушничекъ тугой лукъ
Да двѣнадцать стрѣлочекъ каленыхъ.
Не забылъ чинжалишшо, свой острый ножь.
Только видѣли удала, какъ въ стремена вступилъ,
А не видѣли поѣздки богатырскія;
Только видѣли — въ чистомъ полѣ курево стоитъ,
Курево стоитъ, да дымъ столбомъ валитъ.
У рѣкъ молодцы не стаивали,
Перевоза молодцы не крикивали.
Они ѣхали съ утра, день до вечера,
И доѣхали до разстаньюшка великаго,
На три дорожечки широкія:
Первая дорожечка — во Кіевъ-градъ,
Друга дорожечка — во Черниговъ градъ,
Третья дорожечка — ко Синему морю,
Ко тому ко камешку ко сѣрому,
Ко тому ко бережку ко крутому,
На тѣ-же тихи вешни заводьи.
И говорилъ тутъ Алеша Поповичъ младъ:
„Ужъ ты гой еси, дружина добрая!
Въ котору дорожку нашъ путь лежитъ,
Въ Кіевъ ли ѣхать, аль въ Черниговъ,
Аль къ тому морю Синему?“
И говорить дружина хоробрая:
„Ужъ ты гой еси, Алеша Поповичъ младъ!
Если ѣхать намъ да во Черниговъ градъ,
Есть во Черниговѣ вина заморскія,
Вина заморскія да заборчивыя:
По стаканчику выпьемъ, по другому хочется,
А по третьему выпьешь — душа горитъ;
Есть тамъ калачницы хорошія,
По калачику съѣдимъ, по другому хочется,
По другому съѣдимъ — по третьему душа горитъ.
Есть тамъ дѣвушки хорошія,
Если на дѣвушку взглянешь, такъ загуляешься,
И пройдетъ про насъ славушка немалая,
Отъ востока слава до запада,
До того города до Ростовскаго,
До того ли попа до Ростовскаго,
До твоего батюшки-родителя.
Поѣдемъ-ко мы, Алешенька, въ Кіевъ-градъ,
Божьимъ церквамъ помолитися,
Честнымъ монастырямъ поклонитися“.
И поѣхали они ко городу ко Кіеву.
Подъ тѣмъ подъ городомъ подъ Кіевомъ
Солучилося несчастьице великое:
Обостала его сила невѣрная
Изъ той орды да великія,
По имени — Василій Прекрасный,
И страшно, грозно подымается,
Нехорошими словами похваляется:
Хочетъ красенъ Кіевъ въ полонъ взять,
Святыя церкви въ огонь спустить,
А силу Кіевску съ собою взять,
А князя Владимира повѣсить,
Евпраксію Никитишну въ замужъ взять.
И говорилъ-то тутъ Алеша Поповичъ младъ:
„Ужъ ты гой еси, дружинушка хоробрая!
Не поѣдемъ-ко мы теперича во Кіевъ-градъ,
А напустимся на рать, силу великую,
На того ли Василія Прекраснаго,
И слободимъ отъ бѣды красенъ Кіевъ-градъ.
Выслуга наша не забудется,
А пройдетъ про насъ слава великая,
Про выслугу нашу богатырскую,
И узнаетъ про насъ старый казакъ Илья Муромецъ,
Илья Муромецъ, сынъ Ивановичъ,
Не дошедши, старикъ намъ поклонится“.
И попускалъ онъ съ дружинушкой хороброю
На ту силу-рать великую,
На того Василія Прекраснаго,
И прибили ту силу-рать великую:
Кое сами, кое кони топчутъ,
И разбѣжалась рать, сила великая,
По тому полю широкому,
По тѣмъ кустамъ ракитовымъ;
Очистила дорожку прямоезжую.
Заѣзжали они тогда во красенъ Кіевъ-градъ
Ко тѣмъ же ко честнымъ монастырямъ.
И спросилъ-то ихъ Владимиръ князь:
„Отколь таки вы, добры молодцы,
И коими дорогами, какимъ путемъ?“
— Заѣхали мы дорожкой прямоезжею. —
И не просилъ ихъ князь на почестенъ столъ,
И садились тутъ добры молодцы на добрыхъ коней
И поѣхали они во чисто поле,
Ко тому ли городу Ростовскому,
Ко тому ли попу Ростовскому.
Прошла славушка немалая
Отъ того ли города Ростовскаго
До того ли до города до Кіева,
До тое ли до горы до Черниговки,
До того ли шеломя окатистаго,
До тое ли березоньки кудрявыя,
До того ли шатра бѣлополотнянаго,
До того ли удала добра молодца,
А по имени Ильи Муромца,
Что очистилась дорожка прямоезжая
Отъ того ли Алешеньки Поповича;
И самъ же старый да удивляется:
„Ужъ какъ ѣздили добры молодцы да по чисту полю,
А не заѣзжали удалы добры молодцы ко старому
Хлѣба-соли ѣсть, да пива съ медомъ пить“.
Садится старъ да на добра коня,
Пріѣзжаетъ старъ да въ красенъ Кіевъ-градъ
Ко тому ли ко столбу точеному,
Ко тому ли колечку ко витому,
Ко тому ли дворцу княжескому,
Ко тому крылечку прекрасному.
Не ясенъ соколъ да опускается,
А то старъ казакъ съ коня соскакиваетъ,
Оставляетъ коня не приказана, не привязана,
Забѣгаетъ старъ на красно крыльцо,
И проходитъ новы сѣни,
И заходитъ во свѣтлу гридню,
И приходитъ старый Богу молится,
На всѣ стороны поклоняется,
Челомъ бьетъ ниже пояса:
„Ужъ ты здравствуешь, князь стольно-Кіевскій!
Ужъ ты здравствуешь, Апраксія Королевишна!
Поздравляемъ васъ съ побѣдою немалою.
Залетались сюды добры молодцы,
По имени Алешенька Поповичъ младъ
Со своей дружинушкой хороброю?“
Отвѣчаетъ ему князь стольно-Кіевскій:
„Заѣзжали добры молодцы ко тѣмъ честнымъ пастырямъ,
Ужъ я ихъ къ себѣ въ домъ да не принялъ,
И уѣхали они во далечо чисто поле“.
И сказалъ тутъ старъ казакъ:
„Соберите-кося, князь Владиміръ, почестенъ пиръ,
Позовите-кося Алешу Поповича на почестенъ пиръ,
Посадите-кося Алешу во большо мѣсто,
И употчуйте-кося Алешу зеленымъ виномъ,
Зеленымъ виномъ да медомъ сладкимъ,
И подарите-кося Алешу подарочкомъ великіимъ.
И прошла уже славушка немалая
Про того Алешеньку Поповича
До той орды до великія,
До той Литвы до поганыя —
До того Батея Батеевича“.
„Да кого же намъ послать за Алешенькой,
Да попросить его на почестенъ пиръ?
И послать намъ Добрынюшку Никитича“.
И поѣхалъ Добрынюшка Никитичъ младъ,
Не дошедши, Добрынюшка низко кланялся:
„Ужъ ты гой еси, Алеша Поповичъ младъ!
Поѣдемъ-кося во красенъ Кіевъ-градъ
Ко ласкову князю ко Владиміру
Хлѣба-соли ѣсть, да пиво съ медомъ пить,
И хочетъ тебя князь пожаловать“.
Отвѣтъ держитъ Алеша Поповичъ младъ:
— На пріѣздѣ гостя не употчивалъ,
На отъѣздѣ гостя не употчивать! —
Говоритъ тутъ Добрынюшка во второй наконь:
„Поѣдемъ, Алешенька, во красенъ Кіевъ-градъ,
Хлѣба-соли ѣсть, пиво съ медомъ пить,
И подаритъ тебя князь подарочкомъ хорошимъ;
Да еще звалъ тебя старой казакъ
Илья Муромецъ, сынъ Ивановичъ,
Да звалъ тебя Дунаюшко Ивановичъ,
Да звалъ тебя Василій Касимеровъ,
Да звалъ тебя Потанюшко хроменькій,
Да звалъ тебя Михайлушко Игнатьевичь“.
Тогда садился Алеша на добра коня
Съ той дружинушкой хороброю,
Поѣхали они во далече чисто поле,
Ко тому ко граду ко Кіеву,
И заѣзжаютъ они не дорожкой, не воротами,
А скакали черезъ стѣны городовыя,
Мимо тое башенки наугольныя
Ко тому же ко двору княженецкому.
Не ясенъ соколъ съ воздуху спускается,
А удалы добры молодцы
Со своихъ коней соскакиваютъ;
У того же столба у точенаго,
У того же колечка золоченаго
Оставили коней непривязанныхъ.
Выходилъ тутъ на крыльцо старый казакъ
Со княземъ со Владимиромъ, со княгинюшкой Апраксіей;
По колѣно-то у Апраксіи наряжены ноги въ золото,
А по локоть-то руки въ скатномъ жемчугѣ,
На груди у Апраксіи камень, и цѣны ему нѣтъ.
Не дошедши, Апраксія низко поклонилася
И тому же Алешенькѣ Поповичу:
„Ужъ многолѣтно здравствуй, ясенъ соколъ,
А по имени — Алешенька Поповичъ младъ!
Побѣдилъ ты не мало силы нынѣ,
И слободилъ ты нашъ красенъ Кіевъ-градъ
Отъ того ли Василія Прекраснаго;
Чѣмъ тебя мы станемъ теперь, Алеша, жаловать?
Пожаловать намъ села съ приселками,
А города съ пригородками.
И тебѣ будетъ казна не затворена,
И пожалуй-кося ты къ намъ на почестенъ столъ“.
И брала Алешеньку за бѣлу руку,
И вела его въ гридни столовыя,
Садила за столы дубовые,
За скатерти перчатныя,
За кушанья сахарныя,
За напитки розналивчатые,
За тую же за матушку — бѣлу лебедь.
Да сказалъ же тутъ Владимиръ стольно-кіевскій:
„Слуги вѣрные, наливайте-тко-сь зелена вина,
А не малую чарочку — въ полтора ведра;
Наливайте-тко-сь еще меду сладкаго,
Наливайте-тко-сь еще пива пьянаго,
А всего четыре ведра съ половиною“.
И принимаетъ Алешенька одною рукой,
И отдаетъ чело на всѣ четыре стороны,
И выпивалъ Алешенька чары до суха;
А особенно поклонился старику Илье Муромцу.
И тутъ-то добры молодцы поназванились:
Назвался старый братомъ старшимъ,
А среднимъ — Добрынюшка Никитичъ младъ,
А въ третьихъ — Алешенька Поповичъ младъ.
И стали Алешеньку тутъ жаловать:
Села съ приселками, города съ пригородками,
А казна-то была ему не закрыта.
И ставалъ тутъ Алеша на рѣзвы ноги
И говорилъ Алеша таково слово:
„Не надоть мнѣ-ко села съ приселками,
Не надоть мнѣ города съ пригородками,
Не надоть мнѣ золотой казны,
А дай-ко мнѣ волю по городу Кіеву,
И чтобы мнѣ-ко кабаки были не заперты,
А въ трактирахъ чтобы гулять дозволялося“.
И бралъ онъ тутъ свою дружинушку хорошую да хоробрую,
И своихъ братьицей названныхъ.
И гуляли они времени не мало тутъ —
Гуляли недѣлю, гуляли двѣ,
А на третью недѣлю просыпалися,
И садилися удалы на добрыхъ коней,
Поѣхали во далече чисто поле,
Во то раздольице широкое,
Ко той же рѣкѣ ко Черниговкѣ,
Ко той же горѣ ко высокія,
Ко той же шеломя окатистой,
Ко той же березоньки кудрявыя,
Ко тому ли шатру бѣлополотняному,
И поставили они своихъ добрыхъ коней,
И раздернули шатры, столы убраные.
Начали молодцы пить, ѣсть, кушать,
Начали молодцы разговаривать.
Выходилъ же въ ту пору старъ казакъ изъ бѣла шатра
И смотрѣлъ старикъ изъ трубки подзорныя на всѣ четыре стороны:
Во-первыхъ, глядѣлъ на сине море,
На тѣ же тихи заводья,
Во-вторыхъ, смотрѣлъ во чисто поле,
Да увидалъ во чистомъ полѣ, во раздольицѣ, кучу немалую,
А потомъ усмотрѣлъ добра коня,
А на конѣ усмотрѣлъ паляницу преудалую;
А и ѣдетъ она, потѣшается;
На лѣвомъ-то плечѣ у ней ясенъ соколъ,
На правомъ-то плечѣ у ней бѣлый кречетъ,
Да палица у ей боевая тридцати пудовъ;
Правой рукой она ее выкидывала выше лѣсу стоячаго,
Да пониже-то облака ходячаго,
Да другой рукой подхватываетъ,
А до земли палицу не допускиваетъ.
И тутъ старому занятно показалося,
И долго старый позамѣшкался,
Засмотрѣлся на гулянку паляницы
И самъ тому удивляется.
Вскрикнулъ тутъ Алешу Поповича:
„Ужъ ты гой еси, Алешенька Поповичъ младъ!
На тебя будетъ служебка накинута:
Сади-тко-сь, Алешенька, на добра коня,
Поѣзжай-ко-ся во чисто поле,
Ко той же паляницѣ преудалыя.
Ты спроси-тко-сь у ей: какой земли,
Какого городу, какого роду, отца, матери,
И какъ зовутъ тебя по имени, величаютъ по отчеству“.
И скочилъ тутъ Алеша скорешенько на добра коня,
А полетѣлъ-то Алешенька во чисто поле.
Доѣхалъ онъ до паляницы преудалыя.
Не спрашиваетъ у ей имени, отчины,
Ни роду не спрашиваетъ, ни племени,
Оборачиваетъ Алешенька востро копье
И хочетъ принять на него ту паляницу преудалую,
Да была паляница на то ухватчива:
Ухватила у него востро копье,
Да отбросила его во чисто поле,
А хватила Алешеньку за шиворотъ,
Да сбросила съ добра коня долой
И сказала ему таково слово:
„Ужъ ты гой еси, Алеша Поповичъ младъ!
Ужъ ты силой не силенъ, да напускомъ смѣлъ;
Не спрашиваешь ни имени, ни отчины,
Напускаешься на паляницу преудалую,
А хочешь — я тебя смерти предамъ?
Поѣзжай-ко-ся ты ко бѣлу шатру,
Пошли-ко-ся ты самого Илью Муромца,
Мнѣ-ка хочется съ нимъ потягаться!“
Садился Алешенька на добра коня и поѣхалъ ко бѣлу шатру,
А что было, то Алеша не сказывалъ.
Посылалъ тутъ старый Добрынюшку во второй наконь:
„Узнай-ко-ся, Добрынюшка, кто ѣздитъ во чистомъ полѣ?“
Садился тутъ Добрынюшка на добра коня, да и ѣхалъ во чисто поле.
Не доѣхавши, Добрынюшка шапку складывалъ
И сходилъ съ добра коня, низко кланялся:
„Ужъ ты здравствуй-ко-сь, паляница преудалая!
Какого же ты города, какой земли,
Какого же ты отца, матери,
Какъ же тебя звать по имени,
Величаютъ тебя по отчеству,
Куда же ты ѣдешь: въ Кіевъ-градъ, аль въ Черниговъ-градъ,
Или ѣдешь отъ синя моря,
И хочешь увидать стара казака?“
Отвѣчаетъ ему паляница преудалая:
„Поѣзжай-ко ты, Добрынюшка Никитичъ младъ!
Пошли-тко-сь ты ко мнѣ стараго:
Прошла про его славушка немалая,
Отъ востока прошла слава до запада,
Отъ той орды великія, отъ того же отъ Мамая сильнаго,
Сторожитъ де старъ казакъ три дорожечки широкихъ“.
Поѣхалъ ли тутъ Добрынюшка Никитичъ младъ
Ко тому ли шатру бѣлополотняному,
И, не доѣдучи, старому разсказывалъ;
И на то-ли старому за бѣду стало,
За великую досаду показалося,
Садился старъ на добра коня,
Поѣхалъ да во чисто поле ко той паляницѣ преудалыя.
Разъѣхались тутъ удалы въ первый разъ,
Кололися копьицами вострыми,
А по насадочки копьица ихъ свернулися,
И тѣмъ боемъ они другъ друга не ранили.
Рубилися потомъ сабельками вострыми,
И тѣмъ боемъ другъ друга не ранили.
Потомъ билися палицами боевыми,
Отъ рукъ палицы загорѣлись,
По спаямъ палицы распаялися,
Они тѣмъ боемъ другъ друга не ранили.
Соскочили они съ добрыхъ коней,
И хватилися они боемъ рукопашнымъ,
Не много они времени поводилися,
А по колѣно въ землю утопталися,
По участи было по старого,
По злосчастью было паленицыну,
Правая рука у ей опустилася.
Хватилъ же ее старый за бѣлы груди,
Падала тутъ паленица на сыру землю.
Наскакивалъ тутъ старый на бѣлы груди къ ей,
Отстегивалъ пуговки вальяжныя,
Отворачивалъ латы кольчужныя,
Вынимаетъ чинжалишшо, вострый ножь,
Хочетъ пороть ей груди бѣлыя,
Хочетъ смотрѣть ретиво сердце.
На то старый былъ жалостливъ:
Увидалъ у паленицы бѣлы груди,
А на бѣлы груди былъ упадчивый.
И почалъ онъ тутъ ее спрашивать:
„Откуль ты и какой земли?
И какого ты отца, матери,
Какъ тебя именемъ зовутъ?“
Говорила же тутъ паленица преудалая:
„Была бы ужъ я у тебя на бѣлыхъ грудяхъ,
Я не спрашивала бы имени-отчества,
Порола бы я бѣлы груди, да смотрѣла ретиво сердце“.
Бралъ же тутъ ей старый да за бѣлы руки,
И подымалъ ей на рѣзвы ноги,
И цѣловалъ ей въ уста сахарныя,
И обнималъ ей за шею бѣлую,
И садилъ ей на добра коня,
И велъ ей ко своему шатру бѣлополотняному,
И садилъ ей за столы убраныя,
И пили, ѣли они, кушали,
И сами двоима забавлялися,
И тайными словами занималися.
И ночи по три они проспали,
И понесла она отрока,
И далъ ей съ правой руки злаченъ перстень,
Со вставкою со драгоцѣнною,
Со надписью именною старою.
Самъ же ей онъ уговаривалъ:
„Принесешь если ты дочь за стѣну,
Отдай ей перстень въ приданое;
А если принесешь удала добра молодца,
Благослови его дорогимъ перстнемъ,
Дай ему добра коня, да пошли его во чисто поле,
А пошли его, наказывай:
Если увидитъ онъ во чистомъ полѣ стараго,
Такъ не дошедши, пусть поклонится“.
Поѣхала отъ стараго паленица преудалая
Ко тому же ко Синему морю,
Ко тѣмъ же палатамъ бѣлокаменнымъ,
И почала жить у Синя моря,
И ожидать себѣ время засвяно.
И спородила она себѣ чадо милое,
Не яснаго сокола, а удала добра молодца,
И дала ему имя — сильный, могучій
И славный богатырь, по имени — Подсокольникъ.
Удалъ молодецъ не по годамъ растетъ, а по часамъ.
Сталъ же добрый молодецъ шести годовъ,
Сталъ онъ на улицу похаживать,
Сталъ съ ребятами поигрывать,
А ребята были не схватчивы,
Называли его «безотеческимъ»,
Называли его «сколотышемъ».
«Еще нѣтъ у тебя родна батюшка».
На этомъ молодцу за бѣду встаетъ,
За великую досаду ему кажется;
Подходилъ онъ къ матушкѣ родимой:
„Ужъ ты гой еси, матушка родимая!
Отчего же у меня нѣту батюшки-родителя?“
Подарила она ему тогда злаченъ перстень,
А на злачномъ перстнѣ — имя-изотчина.
Наложилъ тутъ Подсокольничекъ перстень на руку,
А все носитъ этотъ перстень нелюбя,
И все зло несетъ на батюшка.
Сталъ Подсокольничекъ двѣнадцати лѣтъ;
Не ясенъ соколъ на взлетѣ —
Подсокольничекъ сталъ на возрастъ,
Сталъ Подсокольничекъ мечемъ владѣть,
Сталъ Подсокольничекъ и конемъ владѣть,
Да садился Подсокольничекъ на добра коня,
Поѣзжаетъ Подсокольничекъ во чисто поле.
Говорила тутъ ему матушка родимая:
„Ты поѣдешь да во чисто поле,
Ты увидишь во чистомъ полѣ да стараго,
Не дошедши старому да кланяйся,
А челомъ бей о сыру землю“.
И поѣхалъ тутъ Подсокольничекъ во чисто поле,
И прямо ѣдетъ ко бѣлу шатру.
Кричалъ тутъ Подсокольничекъ громкимъ голосомъ:
„Ужъ ты гой еси, русскій богатырь,
Удалый добрый молодецъ, а по прозванью Илья Муромецъ,
Илья Муромецъ, да сынъ Ивановичъ!
Тебѣ не пора ужъ спать, а пора вставать,
Пора вставать да время ѣхати;
Пріѣхалъ къ тебѣ непріятель невѣрный,
И хочетъ онъ съ тобой поборотися“.
Ото сна ли старый пробуждается,
Садился старый на добра коня,
Съѣхались тутъ удалы да во чистомъ полѣ,
И ударилъ Подсокольничекъ стараго по правой щекѣ,
И подхватилъ копьемъ долгомѣрнымъ подъ правой пахъ,
И выпихнулъ изъ сѣдла черкасскаго,
Со добра коня со сивушка,
И палъ старый на сыру землю, какъ овсяный снопъ,
И вышибъ онъ стараго изъ ума, изъ памяти;
Садился Подсокольничекъ старому на бѣлы груди,
И отстегивалъ пуговки жемчужныя,
И отворачивалъ латы кольчужныя,
И вынималъ чинжалишшо, острый ножь,
И хочетъ пороть бѣлы груди,
И хочетъ смотрѣть ретиво сердце,
А тѣло хочетъ разбросать по чисту полю.
Увидалъ тутъ старый на правой рукѣ имянной перстень,
И взмолился онъ Спасу Пречистому и вздохнулъ крѣпко:
„Стоялъ я за церкви Божіи, за тѣ же честны монастыри,
И хранилъ я стольный Кіевъ-градъ,
Да еще хранилъ я Черниговъ-градъ,
Да еще очистилъ я дорогу прямоезжую“.
И слетѣлъ Подсокольничекъ у Ильи со бѣлыхъ грудей,
И слетѣлъ Подсокольничекъ, какъ овсяный снопъ.
Наскакивалъ тутъ старый ему на бѣлы груди,
Отстегивалъ пуговки жемчужныя,
И отворачивалъ латы кольчужныя,
И устрашивалъ добра молодца, самъ его спрашивалъ:
„Ты какой земли, какого роду-племени,
Какъ тебя, молодца, именемъ зовутъ?“
Тутъ молодецъ отвѣтъ держитъ:
„Кабы былъ я на твоихъ бѣлыхъ грудяхъ,
Не спрашивалъ бы роду-племени,
Не спрашивалъ бы я отца, матери,
Поролъ бы я бѣлы груди, смотрѣлъ бы ретиво сердце,
Разбросалъ бы я бѣло тѣло по чисту полю,
Сѣрымъ волкамъ на растерзанье,
Чернымъ воронамъ на возграенье,
На славу всему міру, всѣмъ людямъ“.
Говоритъ тутъ старый во второй наконь:
„Ты какой земли, какого города?
Какъ тебя, молодца, именемъ зовутъ?“
Отвѣтъ держитъ добрый молодецъ:
„Я отъ моря — моря Синяго,
Отъ камешка отъ сѣраго,
Отъ тѣхъ палатъ бѣлокаменныхъ,
Отъ той паляницы преудалыя,
Отъ той отъ Златыгорки отъ сильныя,
А батюшку себѣ не знаю я.
И какъ поѣхалъ я во чисто поле,
Тогда мнѣ-ко матушка наказывала:
Какъ увидишь стара казака Илью Муромца,
Не дошедши ему, низко кланяйся“, —
И велѣла она сойти съ добра коня,
И велѣла бить челомъ сыру землю.
На то старый былъ жалостливъ,
Узналъ, что тотъ его Подсокольничекъ
Отъ той лютой отъ Златыгорки;
Бралъ онъ его за бѣлы руки,
И цѣловалъ его въ уста сахарныя,
Называлъ его сыномъ родимымъ,
Благословилъ его благословеньицемъ великимъ:
„Ты гуляй-ко, дитятко, по чисту полю,
Не проливай крови безвинныя,
Не губи силу напрасную.
Поѣзжай-кося да ко Синему морю,
Ко своей матушкѣ родимой,
И скажи-тко отъ меня низкій поклонъ,
Низкій поклонъ отъ меня отъ стараго,
Отъ твоего родна батюшка“.
И поѣхалъ добрый молодецъ ко Синему морю,
Ко тѣмъ же палатамъ бѣлокаменнымъ,
Ко той же матушкѣ Златогоркѣ.
Подъѣзжаетъ онъ ко красну крыльцу
И кричитъ онъ громкимъ голосомъ:
„Ужъ ты гой еси, зла лиха паляница преудалая!
Встрѣчай-ко меня, добра молодца!“
Выходила тутъ Златогорка на красно крыльцо,
Встрѣчала его, низко кланялась:
„Ужъ ты здравствуй, дитятко родимое,
Ты удалый добрый молодецъ, по имени Подсокольничекъ“.
А встрѣтилъ-то ее добрый молодецъ вострымъ копьемъ,
И падала тутъ она на красно крыльцо.
Оборотилъ онъ коня да во чисто поле,
И подъѣхалъ онъ, добрый молодецъ, ко бѣлу шатру,
И засталъ тамъ стараго да спящаго,
И оборотилъ онъ на стараго востро копье,
И ткнулъ стараго въ ретиво сердце
Своимъ копьемъ вострымъ.
А у стараго былъ на груди чуденъ крестъ,
Вѣсу-то былъ онъ трехъ пудовъ,
И пало копье въ чуденъ крестъ,
По насадочку копье извернулося.
Тутъ ли старый отъ сна просыпается,
Не отъ лютой ли хмелинки пробуждается.
Ретиво его сердце загорѣлося,
А могучи плеча расходилися,
Бѣлыя руки подымалися,
И хватилъ онъ тутъ Подсокольничка
За буйну голову, за русы кудри,
И отхватилъ онъ буйну голову,
И разрубилъ его на части мелкія
И разбросалъ по чисту полю.
И тутъ Подсокольнику славу поютъ.
(Въ этой былинѣ встрѣча съ разбойниками приписывается Добрынѣ).
Засѣдѣлась у старого-ли сѣдая борода,
Что сѣдая борода — его буйна голова.
На коня старой садится, отправляется,
Своей силой богатырской выхваляется:
„Не привелъ-же мнѣ Господь Богъ въ Цареградѣ быть;
Я бы всѣхъ турокъ, турчаночекъ повырубилъ,
А молоденькихъ, хорошенькихъ, въ полонъ бы взялъ“.
Не успѣлъ же нашъ старой рѣчь окончить,
Нападали на старого злы разбойнички,
Что не много и не мало — сорокъ пять человѣкъ,
Что хотятъ они старого все ограбити.
„Ужъ вы, братцы-ли мои, вы товарищи,
Ужъ вамъ взять съ меня, снять ровно нечего:
Что одна на мнѣ сермяжка, и то сѣрая,
А цѣна моей сермяжкѣ пятьдесять рублей;
А въ колчанѣ за плечами до семисотъ стрѣлъ;
Вотъ какъ каждая стрѣла стоитъ пять рублей,
А коню-животу ему цѣны нѣтъ“.
Какъ натягивалъ Добрыня свой тугой-ать лукъ,
Выпущаетъ стрѣлу прямо въ сырый дубъ.
Вотъ какъ сырый-то дубъ разлетается;
Всѣ разбойнички перепугалися,
За кусты они, въ кусты всѣ попрятались.
Какъ одинъ-то изъ нихъ на колѣни палъ:
„Ты прости насъ, прости, Добрынюшка, —
Много ѣздили и хаживали,
А такого, какъ тебя, не нахаживали“.
Ѣхалъ я, старый, братцы, по чисту полю,
По тому полю по Куликову;
Наѣзжалъ я, старый, братцы, на диковину,
На диковину — на бѣлъ-горючъ камень;
На немъ написаны надписи и все разныя.
По первой дороженькѣ мнѣ старому ѣхать — быть женатому,
А по другой мнѣ ѣхать — быть богатому,
А по третьей ѣхать — быть убитому.
„Богатства мнѣ, старому, не надобно,
Жениться мнѣ, старому-то, не хочется:
Дай же поѣду я, старый, братцы,
Туда, гдѣ быть бы мнѣ убитому“.
Поѣхалъ старый по дороженькѣ,
Наѣхалъ старый на охотниковъ,
На русскихъ удалыхъ разбойниковъ.
Возговорилъ старый, братцы, таковы слова:
„Примите меня, братцы, въ товарищи
Или въ кашеварники,
Или хоть буду я на васъ чулки сушить“ [GAP] Увидѣлъ онъ, старый, ихъ злой помыселъ,
Что хотятъ они у стараго коня отнять.
Возговорилъ старый таковы слова:
„Убить вамъ, братцы, меня не за что
И снять съ меня вамъ, братцы, нечего:
Одна на мнѣ сермяга — и та сѣрая,
Одна пола во пятьсотъ рублей,
А другая во всю тысячу,
А всей сермягѣ и цѣны нѣту“.
Вынулъ же онъ изъ налучна тугой свой лукъ,
Наложилъ на тетиву кленову стрѣлу,
Пустилъ же ее во сыру землю.
Тутъ же ему покорились тѣ охотники.
Перва поѣздка Ильи Муромца
Изъ славнаго изъ города изъ Мурома.
Клалъ-то онъ заповѣдь великую, —
Клалъ на палицу тяжелую:
До славнаго до города Кіева
Не отковывать отъ стремени булатнаго.
Еще клалъ онъ заповѣдь великую
На сабельку на вострую:
Не отковывать отъ стремени булатнаго
До славнаго города до Кіева.
Еще клалъ онъ заповѣдь великую
На копье бурсоменское:
Не отковывать отъ стремени булатнаго
До славнаго города до Кіева.
Собирался Илья Муромецъ
Изъ города Мурома,
Зазвонили честну раннюю заутреню, —
Читали третью каѳизму воскресенскую.
Еще ѣдетъ осударь по чисту полю,
Завидѣлъ подъ градомъ подъ Чиженцемъ:
Обступила кругомъ сила невѣрная.
Еще ѣдетъ осударь Илья Муромець
Ко той силѣ да невѣрной,
Самъ говоритъ таковы рѣчи:
„Прости меня, Господь, въ таковыхъ грѣхахъ,
Что клалъ я заповѣдь великую
На ту-же сабельку на вострую“.
Поѣхалъ осударь Илья Муромецъ
Въ ту-же силу да невѣрную,
Сѣкетъ онъ стараго и малаго,
Не покидаетъ ни еднаго на сѣмена.
Присѣкъ-то всю силу невѣрную.
Выходятъ мужики изъ Чиженца,
Отпираютъ ворота стѣны городовыя,
Выносятъ чашу красна золота,
Сами говорятъ таковы рѣчи:
„Уже-ли намъ послалъ Господь Ангела,
Неужь-то послалъ Архангела,
Или русскаго могучаго богатыря?“
Говорятъ мужики города Чиженца:
„Земли русской сильный богатырь!
Поди къ намъ, хоть царемъ служи,
Хоть королемъ слыви,
Бери злата сколько тебѣ надобно“.
Говоритъ осударь Илья Муромець:
„Мнѣ не надо ваша золота казна, —
Скажите про дорожку прямоѣзжую,
Куда ѣздятъ во красень Кіевъ градъ?“
Говорятъ мужики города Чиженца:
„Прямоѣзжая дорожка нечиста,
Есть три заставушки великія:
Первая застава — грязи черныя, крѣпкія,
Втора заставушка — дремучи лѣса,
Третья заставушка есть рѣчинька, —
Рѣчинька Смородинка.
У той рѣчиньки Смородинки
Нѣтъ перескоку лошадинаго, —
Есть-то у рѣчиньки каленый (калиновый) мостъ;
У того же мосту у каленаго
Сидитъ Соловей на семи дубахъ,
Ни конному, ни пѣшему проѣзду нѣтъ,
Ни ясному соколу проѣзду (пролету) нѣтъ.
Окольной дорожкой ѣхать три года“.
Поѣхалъ осударь Илья Муромець
По той дорожкѣ прямоѣзжія.
Пріѣхалъ къ первой заставушкѣ — грязи черныя:
Онъ лѣвой рукой коня ведетъ,
А правой рукой мостъ моститъ,
Проѣхалъ заставу — грязи черныя.
Пріѣхалъ къ заставѣ — дремучимъ лѣсамъ:
Онъ лѣвой рукой коня ведетъ,
А правой рукой дубы рветъ.
Пріѣхалъ къ третьей заставушкѣ —
Ко той рѣчки Смородинкѣ,
Ко тому мосту каленому:
Сидитъ Соловей на семи дубахъ.
Заревѣлъ Соловей по звѣриному,
Засвисталъ по соловьиному;
Подъ богатыремъ конь спотыкается,
Спотыкается конь, ужахается.
Ужъ какъ бьетъ осударь добра коня,
Бьетъ по тучнымъ бедрамъ:
„Не слыхалъ-ли ты крику богатырскаго,
Не слыхалъ-ли ты свисту соловьинаго?“
Кладетъ стрѣлочку каленую,
Стрѣльнулъ стрѣлочкой каленою,
Пала стрѣлочка Соловью во правый глазъ —
Палъ Соловей со семи дубовъ,
Палъ Соловей на сыру землю.
Беретъ осударь Илья Муромець,
Беретъ-то его на добра коня,
Поѣхалъ осударь Илья Муромець.
Случилось ѣхать мимо Соловьина гнѣздышка;
Увидѣли Соловьины дѣточки,
Большая дочь говоритъ:
„Вотъ батюшко ѣдетъ, мужика везетъ“.
Средняя дочь говорила таковы рѣчи:
„Батюшко ѣдетъ, мужика ведетъ
На съѣденье малымъ дѣточкамъ“.
Меньша дочь говорила таковы рѣчи:
„Мужикъ-то ѣдетъ, везетъ батюшка,
Приковалъ онъ ко стремени булатному“.
Больша дочь хватила подворотенку,
А середня хватила коромысельце,
Меньша хватила помелышко.
Говоритъ Соловеюшко Рахмановичь:
„Не гнѣвите-тко сердца богатырскаго,
Насыпайте телѣги красна золота,
Возите ко городу ко Кіеву,
Выкупайте родимаго батюшка“.
Поѣхалъ осударь Илья Муромець
Ко славному ко городу ко Кіеву,
Заѣзжаетъ во городъ во Кіевъ.
Разъѣхался осударь Илья Муромець
Ко тому ко князю ко Владимиру
На широкій дворъ.
Онъ мечетъ коня среди двора,
Оставляетъ Соловеюшка у стремени,
У стремени булатнаго.
Пошелъ Илья Муромецъ
Во гридню княженецкую.
Крестъ-отъ кладетъ по писаному,
Поклонъ-отъ ведетъ по ученому,
Кланяется чуднымъ образамъ,
Бьетъ челомъ князю Владимиру
И всѣмъ русскимъ могучимъ богатырямъ,
И всѣмъ боярамъ по обычаю.
Понесли перву яству — лебедь бѣлую,
Садили осударя во больши мѣста,
Наливали чару зелена вина, —
Не малу чару полтора ведра;
Принимаетъ осударь единой рукой,
Выпиваетъ единымъ духомъ.
Хмелина въ головѣ появилася;
Самъ говоритъ таковы рѣчи:
„Я ѣхалъ дорожкою прямоѣзжею,
Очистилъ дорожку прямоѣзжую,
Я привезъ Соловьюшка Рахманова“.
Говорятъ-то ему князи-бояри:
„Наѣхалъ мужикъ засельщина,
Засельщина, деревеньщина;
Пустымъ-то мужикъ похваляется“.
Говоритъ-то осударь Илья Муромець:
„Пойдемте на широкій дворъ“.
Пошли всѣ бояра на широкій дворъ —
Сидитъ Соловей у стремени булатнаго.
Говоритъ-то Владимиръ стольно-кіевскій:
„Засвисти, Соловей, по соловьиному“.
Говоритъ Соловеюшко Рахмановичь:
„Не твое я пью, кушаю, не тебя и слушаю“.
Говоритъ осударь Илья Муромець:
„Ужъ ты гой еси, Соловеюшко Рахмановичь!
Засвисти, Соловеюшко, по соловьиному,
Зареви, Соловей, по звѣриному!“
Засвистѣлъ Соловей по соловьиному,
Заревѣлъ Соловей по звѣриному.
Съ боку на бокъ палата сколыбалася;
Ужахается Владимиръ стольно-кіевскій,
Самъ говоритъ таковы рѣчи:
„Не могу я слышать свисту соловьинаго“.
Подъ праву руку подхватывалъ
Добрынюшка Никитичь,
Подъ лѣву Олешенька Поповичь.
Всѣ-то князи-бояра испопадали,
Отъ того свисту соловьинаго,
Отъ того реву звѣринаго.
Говоритъ-то Владимиръ стольно-кіевскій:
„Ты гой еси, осударь, Илья Муромець!
Закличь Соловеюшка Рахманова“.
Закликалъ осударь Илья Муромець.
Натянули его дѣточки роженые,
Натянули злата серебра,
Выкупать батюшка родимаго.
Беретъ осударь Илья Муромець злата серебра,
Первую ношу кладетъ во Божью церковь,
Другую сиротамъ православнымъ,
Третью во красень Кіевъ градъ.
Выпущаетъ Соловеюшка Рахманова,
Беретъ съ него роту великую
„Не сидѣть-то тебѣ на семи дубахъ“.
Пошелъ Соловеюшко Рахмановичь,
Пошелъ ко своему широку двору.
Остался осударь Илья Муромець
Жить во городѣ во Кіевѣ.
Какъ во городѣ, во славномъ во Кіевѣ,
Собирался весь почетной пиръ,
Собиралися всѣ князья-бояры,
Сильный могучіи богатыри,
И поляници удалыи (Т. е. въ полѣ ѣздили, какъ объяснилъ пѣвецъ, при чемъ онъ утверждалъ, что полевали лишь мужчины),
И князя тѣмъ пиръ кончился, —
Сильни могучи богатыри по своимъ мѣстамъ.
Поѣзжае Илья Муромецъ
Въ тѣ-ли степи Саратовы,
Въ тѣ-ли луга зеленые.
Наѣзжае онъ на три розстанки широкій,
Проселочки разбитныи.
Лежить тута камешекъ сѣрые,
На камешки подпись подписана,
На камешки сѣромъ подпечатано:
„Кому ѣхати въ правую дороженьку — убиту быть,
А въ середню ѣхати — женату быть,
Въ третью ѣхати — богату быть“.
Стоитъ старый казакъ да Илья Муромець,
Старымъ умомъ да думае:
„Бывалъ я въ путяхъ-дороженькахъ широкіихъ,
Не видалъ такого чуда чуднаго, да дива дивнаго;
Въ перву дороженьку ѣхати — убиту быть, —
На бою мнѣ смерть не написана;
А въ середню ѣхать — женату быть, —
На что мнѣ старому женитися?
Мнѣ-ка стара взять, дакъ на печи кормить,
Молода взять — чужа корысть;
Въ третью ѣхати — богату быть, —
На што мнѣ старому богачесво?
У меня своей казны не счетано и счету нѣтъ.
Пойду въ перву, гдѣ убиту быть.“
Ѣхалъ онъ полями чистыма,
Ѣхалъ лугами зеленыма,
Наѣзжае на сорокъ тысячъ разбойниковъ,
Сорокъ латныхъ, кольчужныхъ подорожниковъ.
Становили стараго въ кружаночку,
Стали его выспрашивать:
„Ай же ты, дѣдушко старые,
Не знаешь-ли какой-либо роскази,
Или какой-либо бывальшины?“
— Ай же, ребятушка, пошто мнѣ про людей сказывать?
Надоть про самого себя расказывать:
У меня на добромъ кони сѣделушко въ пять сотъ рублей.
„Отчего же, дѣдушка, сѣделко было дорого?“
— Оттого, ребятушка, сѣделко было дорого:
Есть три строчки въ немъ прострочено:
Одна строчка была серебромъ,
А вторая была съ цервонымъ золотомъ,
Третья была скатняго жемчугу;
У меня на добромъ кони оброцецька была во тысяцю. —
„Отчего же, дѣдушка, обротка была дорога?“
— Оттого оброточка дорога,
Что вливаны камешки драгоцѣнный:
Придется ѣхать старому середь ночи,
И видна отъ камешковъ драгоцѣнныхъ путь за три поприща (версты, по объясненію пѣвца).
Я спущу коня да во ковыль-траву,
Во ковыль-траву шолковую,
Видно коня за семь поприщъ.
У меня шуба соболина была во тысячу. —
„Отчего же, дѣдушка, шуба дорога?“
— А оттого шуба была дорога,
Что славныхъ сибирскихъ была соболей;
На главы скуфья да во пятьсотъ рублей. —
„Отчего же она была дорога?“
— Оттого была дорога:
Спасала отъ меча на бояхъ великаго, —
Говорять тутъ латники,
Они разбойники кольчужники, воры подорожники:
„Ай же, ты, старой калика,
Говоришь ты съ нами не съ упадкой“.
Начали они его подергивать,
Начали они его поторкивать.
Разгорѣлось его сердцо богатырское,
Снимае скуфью со буйной главы,
Началъ онъ скуфьею помахивать
И прибилъ всѣхъ сорокъ тысячь разбойниковъ,
Всѣхъ воровъ-подорожниковъ.
Выѣзжае назадъ по той дорожки широкоей,
По тому проселочку разбитому,
Къ тому-ли камешку ко сѣрому,
Старую подпись похиривалъ,
Новую подпись подписывалъ:
„Процищена путь-дорожка широкая
Старымъ казакомъ Ильей Муромцемъ“.
И поѣду въ ту дорожку-путь широкую, гдѣ женату быть.
Ѣхалъ полями чистыма,
Ѣхалъ лугами зеленыма,
Наѣзжае на шатры бѣлополотняны,
На тѣ-ли палаты убранныя;
Тамъ гуляе царица со няньками,
Зазывае гостей, сильныхъ богатырей;
Она держала кроватки подложный, —
Говорила она таково слово:
„Старый казакъ, Илья Муромецъ,
Ложись-ко ко стѣнки дубовые,
Ко той ли ко печки муравленой“.
Говоритъ Илья Муромець:
„Я не привыкъ спать у стѣнки дубовые
У печки муравленой,
У стараго да моць (моча) не держится,
Онъ привыкъ ходить ноцью моцитися“.
Онъ беретъ царицу на бѣлы руки
И бросае ко стѣнки дубовые,
И провалилась она да въ погреба сорока сажень.
(И уловила сорокъ царей да царевичей,
Сорокъ королей да королевичевъ,
Сорокъ сильныхъ могучихъ богатырей).
И осерцялъ старый казакъ Илья Муромецъ,
И началъ замочки подергивать,
И началъ онъ щиты разламывать,
И выпускаетъ старой царей царевичей,
Сорокъ королей королевичей,
Сорокъ сильныхъ могучихъ богатырей.
Доберался Илья Муромець до самой волшебници,
Разорвалъ саму ее на двѣ половиноцьки.
Выѣзжае онъ по той дорожки широкоей,
По тому ли проселочку разбитому,
Къ тому ли камешку ко сѣрому,
Старую подпись похиривалъ,
Новую подпись подписывалъ:
„Процищена путь-дороженька широкая
Старымъ казакомъ Ильей Муромцомъ“.
Въ третью дорожку ѣхати — богату быть.
Ѣхалъ лугами зелеными,
Наѣзжалъ на камешекъ сѣрые,
Который камень сорокъ сажень;
Подъ камешкомъ много злата, много серебра, —
Кто этотъ камешекъ съ мѣста содвинетъ.
И припалъ старый казакъ Илья Муромець,
Своей старой силой потряхивалъ,
Камешекъ съ мѣста содвигивалъ
И набралъ онъ злата, сколько надобно.
Отъѣзжае назадъ по той дорожки широкоей,
По тому ли проселочку по разбитому,
Къ тому ли камешку ко сѣрому,
Старую подпись похиривалъ,
Новую подпись подписывалъ:
„Оцищена путь-дорожка широкая
Старымъ казакомъ Ильей Муромцомъ“.
Тѣмъ Ильи да судъ прикончился.
Старый казакъ Илья Муромець,
Илья Муромець, сынъ Ивановичь,
И поѣхалъ въ путь-дороженьку широку
И на томъ ли конѣ да богатырскоемъ,
И надѣлъ-взялъ шубку соболиную.
Старой казакъ Илья Муромець,
И взялъ-то онъ плеточку шелковую
Понуживать коня да богатырскаго,
И взялъ-то палицу булатнюю,
И вѣсомъ-то она до сорока пудовъ,
И поѣхалъ старой казакъ Илья Муромець
Въ путь-дороженьку широкую;
И пришло да тутъ три розстани,
И написано на розстани:
„Во праву руку ѣхать — женатому быть;
Во лѣву руку ѣхать — богатому быть;
Прямо ѣхать — убитому быть“.
Раздумался старой казакъ Илья Муромець:
„Не надобно старому женатому быть,
И мнѣ не надо, старому богатому быть, —
Я поѣду гдѣ убитому быть“.
И наѣхалъ старой казакъ Илья Муромець
На четыреста разбойниковъ.
И всѣ то разбойнички спать улеглись,
Одинъ-отъ разбойникъ похаживаетъ
И словечко самъ поговариваетъ:
„Ай же ты, старой казакъ Илья Муромець,
Отдай-ко ты шубку соболиную:
Если честно отдашь, — мы честно возьмемъ,
Если честно не отдашь, — такъ мы нечестно возьмемъ.
Отдай-ко ты плеточку да богатырскую;
Если честно отдашь, — такъ мы честно возьмемъ,
Если нѣтъ, такъ и нечестно возьмемъ.
Старой казакъ Илья Муромець!
Отдай-ко ты палицу булатную:
Если честно отдашь, — такъ мы честно возьмемъ,
Если честно не отдашь, — такъ мы нечестно возьмемъ“.
— И куды же я, старой казакъ Илья Муромець?
Надо мнѣ шубка соболиная обогрѣватися,
Плеточка богатырская — коня понуживать,
Палица булатняя — поигрывать. —
И встали всѣ четыреста разбойничковъ.
Убилъ-то тутъ всѣхъ разбойничковъ
Старой казакъ Илья Муромець, сынъ Ивановичь,
И привязалъ-то одного разбойничка къ оторокамъ конинымъ.
И поѣхалъ въ путь-дороженьку широкую отъ силы убитоей,
Въ шубкѣ соболиной онъ да погрѣвается
На томъ ли конѣ богатырскоемъ,
И плеточкой коня богатырскаго понуживать,
И палицей булатной поигрывать.
Малыи рѣки онъ перемахивать — (конь богатырскій) —
Нешироки озера да перескакивать,
И озера-болота перемахивать,
Лѣсы дремучи подъ себя пущать.
И захотѣлось стару казаку хлѣба соли покушати,
И пріѣхалъ онъ къ Одолищу поганому;
И приходитъ старой казакъ Илья Муромець
Въ покои богатырскій
И говорилъ да онъ таково слово:
„И надо бы мнѣ, стару казаку, пообѣдати“.
Проговорилъ Одолище поганое таково слово:
„Называешься ты богатыремъ,
Росту ты есть да не великаго“.
Спрашиваетъ Одолище поганое:
„Много ли хлѣба кушаешь?“
Отвѣтъ держалъ старой казакъ Илья Муромець:
„Хлѣба кушаю я, Одолище поганое, три фунта,
Похлебки хлебаю я кружку,
Пива пью я полъ-яндовы“.
Проговоритъ татаринъ поганый:
„Какой же ты да за богатырь?
Хлѣба ѣшь ты по малу,
Похлебки хлебаешь ты по малу,
И пива пьешь ты по малу!“
Проговоритъ Одолище поганое:
„Вотъ я за богатырь:
Голова у меня, какъ пивный котелъ;
Глаза у меня, какъ пивны чаши;
И межъ глазами у меня — да цѣлая пядень;
И я кушаю богатырь, Одолище-поганый,
Хлѣба я кушаю — по печи
И мяса я ѣмъ — по цѣлому стягу,
И пива я пью — по три яндовы“.
Старой казакъ отвѣтъ держалъ:
„У моего родителя у батюшки
Была на дворѣ корова эдака, —
Сама она была да обжорлива;
Ѣла да пила, — да ею розорвало.
Поѣдемъ-ко, Одолище поганое, въ широко поле,
Отвѣдаемъ-ко силы богатырскоей“.
Съѣхались богатыри въ одно мѣсто,
И не оставилъ старой казакъ Илья Муромець
Одолища поганого на сѣмена,
Растрепалъ Одолища поганаго.
И поѣзжае старой казакъ съ этого обѣдища,
И поѣзжаетъ онъ во землю неизвѣстную,
Пріѣхалъ къ царству незнакомому,
Явился къ королю на бѣлый дворъ.
Донесли королю, что пріѣхалъ старой казакъ
Илья Муромець на королевскій дворъ.
Выходитъ онъ съ покоя королевскаго,
Проговорилъ ему да таково слово:
„Ай же ты, старой казакъ Илья Муромець!
И слышно о тебѣ да о богатырѣ по всѣмъ ордамъ“.
Проговорилъ король да таково слово:
„Живи-тко ты, старой казакъ, у меня во дворѣ“.
Проговоритъ старой казакъ Илья Муромець, сынъ Ивановичь:
„Умертвилъ-то я четыреста разбойничковъ;
Одинъ-отъ разбойничекъ къ оторокамъ кониныимъ“.
„Жилъ бы ты, старой казакъ Илья Муромець,
Былъ бы граду моему да защитчикъ;
Нѣтъ у меня такого славнаго богатыря“.
И поѣзжаетъ старой казакъ Илья Муромецъ
Отъ этого короля да со бѣлаго двора,
И въ умѣ держалъ старой казакъ Илья Муромець:
„Надо съѣхать къ городу;
Въ описяхъ есть да написано:
Ко городу надо съѣхать ко Кіеву.
Розыскиваю я, богатырь, по всей земли
И мѣста да я разсматриваю;
И сидѣлъ-то я, богатырь, старой казакъ,
Сидѣлъ-то я безъ ногъ тридцать лѣтъ;
Далъ мнѣ Господь хожденіе ногамъ
И силу богатырскую неизвѣстную“.
И ѣхалъ старой казакъ Илья Муромець,
Хлѣбъ-то онъ имѣлъ да во колчанѣ,
И всѣ доспѣхи при себѣ у богатыря.
Подвигается ко дорогѣ онъ, ко широкой, —
И написано на дорогѣ, на широкой:
„Во правую путь ѣхать — ко городу ко Кіеву,
Во лѣвую путь ѣхать — ко Соловью Рахманову“.
И этотъ разбойникъ Соловей извѣстенъ былъ по всей землѣ;
Жилище онъ имѣлъ себѣ на двѣнадцати дубахъ,
Мимо себя не пропущалъ ни коннаго, ни пѣшаго, ни птицы летущей:
Свисталъ онъ по змѣиному,
Кричалъ онъ по звѣриному.
Остановился старой казакъ Илья Муромець;
Охота очистить путь эта ко городу ко Кіеву.
Пріѣзжаетъ ко полю, ко чистому,
Увидалъ онъ богатыря, ѣзжучись по полю, по великому,
Старой казакъ Илья Муромець, сынъ Ивановичь:
И коня-то богатырскаго богатырь понуживаетъ,
Палицей булатной поигрываетъ,
Выкидываетъ палицу подъ облако.
И такъ же старой казакъ Илья Муромець
Коня сталъ понуживать
И палицей булатноей поигрывать,
Выкидываетъ палицу подъ облако.
И выѣхали эти богатыри на широко поле,
И увидѣлъ Соловей Рахмановъ русскаго могучаго богатыря,
Свиснулъ онъ да по змѣиному,
Крыкнулъ онъ да по звѣриному;
И конь то богатырскій у богатыря на колѣнки палъ,
И палъ да на сыру землю.
Проговоритъ старой казакъ Илья Муромець:
„Ай же ты конь да богатырской!
Не бойся ты свисту змѣинаго,
Не бойся ты крыку звѣринаго,
Служи ты вѣрой-правдой мнѣ!“
Соткнулись богатыри да въ одно мѣсто, —
Соловей Рахмановъ да старой казакъ Илья Муромець.
И вышибъ Соловья Рахманаго
Съ коня да богатырскаго на сыру землю,
И привязалъ-то старой казакъ
Илья Муромець Соловья Рахманаго
Ко этыимъ къ оторокамъ кониныимъ.
И коня-то старой казакъ Илья Муромець понуживаетъ,
Палицей булатней поигрываетъ;
Пріѣзжаетъ къ дому Соловья Рахманаго.
Было-то у него да три дочери;
Большая дочь говоритъ:
„Нашъ-то батюшка ѣдетъ,
Русскаго могучаго богатыря везетъ
Въ оторокахъ кониныихъ“.
И средняя дочь тоже говоритъ:
„Привязанъ русскій могучій богатырь
Къ оторокамъ кониныимъ“.
А меньшая дочь говоритъ:
„Ай вы, сестры мои да родимыи!
Русскій-то могучій богатырь ѣдетъ
Да нашего батюшку везетъ
У тыихъ ли у торокахъ кониныихъ“.
Пріѣзжаетъ старой казакъ Илья Муромець
Ко этому дому ко Соловья Рахманаго.
Ворота да отворены на пяту, на бѣлый дворъ;
Махнулъ онъ тутъ коня да богатырскаго
Плеточкой шелковоей,
Собрался на бѣлой дворъ старый казакъ Илья Муромець.
Выходятъ дочери на крыльцо да на парадное,
Проговорятъ богатырю да таково слово:
„Умертвилъ ты нашего родителя“.
Проговорилъ старой казакъ Илья Муромець, сынъ Ивановичь:
„Знаешь ли ты, большая дочь Соловья Рахманаго,
Есть ли храбрѣе меня, воина Илья Муромца, а красивѣе тебя?“
Проговоритъ дочь великая Соловья Рахманаго:
„Я твоей храбрости не вѣдаю,
Стара казака Ильи Муромца, сына Ивановича,
А своей красоты да дѣвичьей не могу я знать!“
У меньшой у сестры спрашиваетъ старой казакъ Илья Муромець:
„Есть ли красивѣе тебя и храбрѣе меня?“
Проговоритъ меньшая дочь Соловья Рахманова:
„Во подсолнечномъ градѣ у короля
Есть дочь единая; брови у ней — черна соболя,
Очи у ней — ясна сокола,
По косицамъ у ней звѣзды частыя“.
Раздумался старой казакъ Илья Муромець,
Илья Муромець, сынъ Ивановичь:
„Поѣду я, старой казакъ Илья Муромець,
Ко городу ко Кіеву,
Увидать-то мнѣ надо Солнышко — князя Владиміра стольно-Кіевскаго“.
И пріѣхалъ старой казакъ Илья Муромець
Ко городу ко Кіеву,
Къ тому ли князю да ко Владиміру
И ко Солнышку князю стольно-Кіевскому.
И входитъ въ покои княжецкій,
Крестъ кладетъ по писаному,
Поклонъ ведетъ по ученому,
И на двѣ, на три, на четыре стороны поклоняется,
И Солнышку князю Владиміру
Дѣлаетъ поклонъ особенной.
Увидали всѣ русски могучии богатыри
Стара казака Илью Муромца, сына Ивановича:
„Будь ты намъ, старой казакъ Илья Муромець, большій братъ!
Держимъ мы надежду на тебя да великую, —
Будь же ты городу Кіеву да защитчикъ“.
Изъ за моря, моря синяго,
Изъ за тѣхъ же горъ, изъ за высокихъ,
Изъ за тѣхъ же лѣсовъ темныхъ,
Изъ за той же сторонушки восточныя,
Не темная туча поднималася:
Съ силой Мамай снаряжается
На тотъ же на красенъ Кіевъ градъ
И хочетъ красенъ Кіевъ въ полонъ взять.
И бралъ онъ себѣ силы много множество:
Сорокъ царей и сорокъ царевичей,
Сорокъ королей и сорокъ королевичей,
И за всякимъ визиремъ по сту тысячей.
Да бралъ своего зятя любимаго,
Своего Василія прекраснаго,
И бралъ за имъ силы войска триста тысячей,
А за самимъ за собой войска счету не было.
И не матушка ли орда подымалася,
Мать сыра земля отъ войска потрясалася;
Въ конномъ топищѣ краснаго солнца не видать было,
А свѣтлый мѣсяць отъ пару коннаго померкнулъ весь, —
Замѣтно было въ городѣ во Кіевѣ.
Дошла до Мамая славушка немалая,
Будто въ томъ же городѣ во Кіевѣ,
Будто не стало Илья Муромца.
Будто всѣ сильные богатыри
Во чисто поле разъѣхались.
И подходила сила Мамаева
Ко тому же ко чисту полю,
Ко тому ли раздольицу широкому.
Не дошедши они до города до Кіева въ двухстахъ верстахъ,
Развернули шатры бѣлополотняные,
Разостлали они войскомъ въ лагерѣ,
И поставили они кругомъ войска стражу строгую,
И говоритъ тутъ Мамай таково слово:
„Ужъ ты гой еси любимый зять, Василій Прекрасный!
Ты садись-ко, Василій, на ременчатъ стулъ,
И пиши-тко, дитятко, ты ярлыки скорописные,
Не на бумагѣ пиши, не перомъ, не чернилами,
А пиши-тко ся ты на красномъ бархатѣ,
Ты печатай-ко заголовья краснымъ золотомъ,
А по самой середкѣ чистымъ серебромъ,
А ужъ мы высадимъ, подпишемъ скатнымъ жемчугомъ,
А на углахъ-то посадимъ по камню самоцвѣтному,
Чтобы тѣмъ камнямъ цѣны не было.
А пиши ты на бархатѣ неласково,
Со угрозами пиши со великими,
Пиши, не давай сроку ни на время, ни на малое“.
И писалъ тутъ ярлыки любимый зять,
И говоритъ тутъ любимый зять таково слово:
„Ужъ ты гой еси, батюшка Мамай, строгій царь!
Мы кого пошлемъ посла во Кіевъ градъ?“
Говорилъ Мамай таково слово:
„Ужъ ты гой еси, любимый зять!
Тебѣ-ка ѣхать во красенъ Кіевъ градъ,
А самому остаться въ бѣлополотняномъ шатрѣ
Со своимъ войскомъ съ любимыимъ“.
Садился тутъ Василій на добра коня,
Поѣхалъ Василій во Кіевъ градъ,
Не дорогой ѣхалъ, не воротами,
Через стѣны скакалъ городовыя
Мимо башенки тѣ наугольныя:
Подъѣзжаетъ ко двору ко княжескому
И соскакивалъ съ добра коня удалой,
Заходилъ же онъ на красно крыльцо,
Заходилъ же онъ во свѣтлу гридню.
И подходилъ онъ къ столамъ дубовыимъ,
И клалъ ярлыки тѣ скорописчатые.
И подходилъ тутъ Владимиръ стольно-кіевскій
И бралъ ярлыки скорописчатые.
Какъ въ ту пору, да во то время,
Не ясень соколъ да подымается,
А пріѣхалъ старый во Кіевъ градъ,
Забѣгаетъ старый на красно крыльцо,
Заходитъ старый во свѣтлу гридню.
А Владимиръ стольно-кіевскій
Горючми слезами уливается:
Не подымаются у него бѣлы руки,
Не глядятъ у его очи ясныя.
Говорилъ же онъ тутъ таково слово:
„Ты бери-тко-ся, старый, ярлыки скорописчатые,
Ты читай-ко ихъ скоро на скоро,
И что въ ярлыкахъ тѣхъ написано,
И что на бархатѣ напечатано“.
И началъ старый читать скоро на скоро,
Самъ читалъ, а головушкой поматывалъ,
Даже горючи слезы покатилися,
И вслухъ читалъ, всѣ слышали.
А что же въ ярлыкахъ написано,
И сроку въ ярлыкахъ не дано:
„Не спущу изъ Кіева ни стараго, ни малаго,
А самаго Владимира буду тянуть очи косицами,
А языкъ-то теменемъ, — съ живаго кожу драть буду,
А княгинюшку Апраксію возьму за Василія Прекраснаго“.
Тогда говорилъ старый казакъ таково слово:
„Ужъ ты гой еси посланникъ, строгій царь!
Ужъ ты дай-ко-ся мнѣ сроку на три года“.
— А не дамъ я вамъ сроку на три года. —
„А дай-ко ты намъ хошь на два года“.
— А не дамъ я вамъ сроку на два года. —
„Дайте сроку хошь на полгода,
А безсрочныхъ и на землѣ нѣту“.
Даваетъ Василій сроку на полгода.
И угощать стали Василія Прекраснаго
Зеленымъ виномъ, пивомъ пьяныимъ,
Пивомъ пьяныимъ медомъ сладкіимъ,
И начали дарить золотой казной:
Подарили одинъ кубчикъ чиста золота,
А другой-отъ подарили скатна жемчуга,
Да дарили еще червонцей хорошихъ,
Дарили еще соболями сибирскіими,
Да еще дарили кречетами заморскими,
Да еще дарили блюдами однозолотными,
Да бархатомъ дарили красныимъ.
Принималъ Василій подарки великіе
И везъ къ Мамаю въ бѣлополотняный шатеръ.
Во ту пору, во то времечко
Пошелъ старый по Кіеву граду,
Нашелъ дружинушку хорошую,
Того ли Потанюшку Хроменькаго;
Писалъ ярлыки скорописчатые
Ко своимъ ко братьицамъ ко названнымъ:
Во первыхъ-то къ Самсону Колувану,
Во вторыхъ-то къ Дунаю Ивановичу,
Во третьихъ-то къ Василію Касимерову,
Во четвертыхъ-то къ Михайлушкѣ Игнатьеву съ племянникомъ,
Во пятыхъ-то къ Потоку Ивановичу,
Во шестыхъ-то ко Добрынюшкѣ Никитичу,
Во семыхъ-то къ Алешѣ Поповичу,
Въ восьмыхъ-то къ двумъ братьямъ Иванамъ,
Да еще къ двумъ братьямъ, двумъ Суздальцамъ.
Поѣхалъ Потанюшка во чисто поле,
Собралъ всѣхъ удалыхъ добрыхъ молодцевъ,
Русскихъ могучихъ всѣхъ богатырей.
Не ясны соколы слеталися,
Не славны добры молодцы съѣзжалися,
Ко тому ли Владимиру собиралися.
И почали думу думати, совѣтъ совѣтывать,
И началъ старый у ихъ спрашивати:
„Ужъ вы удалы добры молодцы!
Постоимъ-ко ся мы за вѣру христіанскую,
И за тѣ же за храмы за божіе,
И за тѣ же честные монастыри
И своею мы кровью горячею,
И поѣдемъ мы въ далече чисто поле
На рать силу великую,
Поѣдемъ мы всѣ покаемся.
А и ты, Владимиръ стольно-кіевскій!
Ты пошли-ко намъ да во чисто поле
Сорокъ возовъ хлѣба бѣлаго,
Да сорокъ сороковъ зелена вина,
Да сорокъ возовъ хлѣба чернаго.
Ужъ какъ мы живы пріѣдемъ изъ рать силы великія,
Тогда вздумаемъ позабавиться,
И тогда не дошедши моимъ ребятамъ низко кланяйся;
А не пріѣдемъ изъ того побоища Мамаева, —
Похорони наши тѣла мертвыя
И помяни русскихъ богатырей,
И пройдетъ славушка про насъ немалая“.
Садились добры молодцы на добрыхъ коней,
Поѣхали добры молодцы во чисто поле,
И разставили они шатры бѣлополотняные.
Гуляли они трои суточки,
А на четвертые сутки протрезвилися
И начали они думу думати, совѣтъ совѣтывати,
И сталъ старый у ихъ спрашивати:
„Ужъ вы гой еси, сильные русскіе богатыри!
Кому же изъ васъ съѣздить въ рать силу великую,
Ко тому же Мамаю богатому,
Посмотрѣть войско изрядное, —
Со которой стороны начинать намъ будетъ?“
— На волю мы даемъ тебѣ, кого пошлешь въ рать силу великую. —
И на то старому слово понравилось:
„Еще Самсона послать, — силой силенъ, да не поворотливый:
Потеряетъ онъ у Мамая буйну голову;
А если Дуная послать, Дунай онъ задорливый,
Позадорится заѣхать во рать силу великую.
Есть во рати три переката глубокіихъ,
А наставлены въ перекатахъ копья вострые:
Во-первыхъ, онъ потеряетъ добра коня,
А во-вторыхъ, потеряетъ буйну голову,
Не пріѣхать ко мнѣ Дунаю съ вѣсточкой.
Если Добрыню мнѣ послать, Добрыня все не высмотритъ,
И не узнать Добрынѣ силы Мамаевой;
Если Василія послать, не сосчитаетъ онъ
И не пересмотритъ ее со краю на край,
Потеряетъ Василій буйну голову долой;
Больше мнѣ послать и некого;
Будетъ мнѣ-ко старому самому идти.
Вы гуляйте-ко суточки теперь первые
И гуляйте вы други сутки,
На третьи сутки снаряжайтеся
И къ ратному дѣлу поѣзжайте.
Какъ зазвенитъ палица боевая,
И зачивкаетъ моя сабля острая,
И затрублю я во турій рогъ,
И во середку въ силу не ѣздите,
А рубите силу со краю на край,
И не оставляйте силы ни стараго, ни малаго,
И никого не оставляйте Мамаю на сѣмя“.
И всѣ стали удалы добры молодцы на рѣзвы ноги
И поклонилися всѣ низко старому.
И поѣхалъ старый во рать силу великую
И пробивался старый до бѣла шатра до Мамаева,
Соскакивалъ тутъ старый со добра коня
И заходилъ старый во шатеръ бѣлополотняный;
Идетъ старый казакъ, низко не кланяется.
Увидалъ тутъ Мамай въ шатрѣ человѣка страннаго,
Говорилъ же Мамай таково слово:
„Ужъ ты гой еси, Личарда слуга вѣрная!
И зачѣмъ ты ходишь и что тебѣ надобно,
И откуль ты идешь и откуль путь держишь,
Изъ Кіева идешь, али изъ Чернигова?“
— Иду же я изъ города изъ Кіева. —
„А и что же нынѣ во Кіевѣ то дѣется,
Не знаешь ли ты то, добрый молодецъ,
И не слыхалъ ли ты да про стараго?
Разскажи-ка ты мнѣ, какой онъ ростомъ,
И сколь широкъ онъ плечьми?“
Отвѣчаетъ тутъ калика перехожая:
— Ужъ ты гой еси Мамай, богатый царь!
Довольно видѣлъ я Илью Муромца.
Ты гляди на ево все равно, какъ на меня же:
Ростомъ онъ умѣренный, въ плечахъ не широкъ былъ,
Лицо у ево постное, пиво пьетъ онъ по стаканчику,
А вино то пьетъ онъ всего по рюмочкѣ,
А закусываетъ да по калачику.
У стараго то бородушка сивая,
Сивая бородушка да красивая. —
А и тутъ Мамай да прирасхонулся:
„Напрасно же шла славушка великая про стараго,
Отъ востоку шла и до запада,
До той орды до великой,
До меня ли Мамая грознаго.
Лучше меньше гонить бы силы войска.
Еще есть-ко при мнѣ Рославней Рославнеевичь,
Приготовь-ка для него говядины быка заразъ,
А зелена вина пивной котелъ,
А промежъ глазъ у него калена стрѣла,
А промежъ плечами двѣ сажени печатныхъ“.
Отвѣтъ держитъ тутъ старый казакъ:
„Ты безумный богатый царь!
Какъ у насъ то во городѣ во Кіевѣ,
Собирался у князя Владимира почестенъ пиръ,
А была у Владимира собака обжорлива,
По подстолью собака водилася,
Костьемъ та собака подавилася;
Тутъ собакѣ и смерть пришла.
Не уѣхать тебѣ, Мамай, отъ города отъ Кіева,
Срубитъ у тебя старый казакъ буйну голову“. —
Тутъ Мамаю за бѣду стало,
За великую досаду показалося,
И хватилъ то Мамай кинжалище, вострый ножъ,
И шибъ въ стараго вострымъ ножомъ.
А на то старый увертливъ былъ, ухватку зналъ,
И ухватилъ старый вострый ножъ въ бѣлы руки.
И обратилъ старый острый ножъ,
И закололъ старый Мамая и срубилъ ему буйну голову.
И разбилъ палачей много множество,
И добрался до своего добра коня.
Скоро старый на коня вскочилъ,
И затрубилъ старый во турій рогъ.
И сомутилися у стараго очи ясныя,
И разгорѣлось у стараго ретиво сердце;
Не увидѣлъ старый свѣту бѣлаго,
Не узналъ старый ночи темныя,
И расходились у его плечи могучія,
И размахнулись руки бѣлыя,
И засвистѣла у его палица боевая,
И зачивкала его сабелька острая.
И наѣхали удалы добры молодцы,
Тѣ же во полѣ быки кормленые,
Тѣ же сильные могучіе богатыри,
И начали силу рубить со краю на край,
Не оставляли они ни старого, ни малого,
И рубили они силу сутки пятеро,
И не оставили они ни единого на сѣмена.
И протекала тутъ кровь горячая,
И паръ шелъ отъ трупья по облака.
Оставалися только во лагеряхъ у стараго,
Два брата, — два Суздальца,
Чтобы встрѣтить съ пріѣзду богатырей кому быть.
Не утерпѣли тутъ два брата Суздальца,
Поѣхали во ту рать-силу великую.
А и пріѣхалъ тутъ старый казакъ со другомъ,
А встрѣтить-то у лагерей и некому.
И ѣхали отъ рать-силы великія
Тѣ два брата, два Суздальца,
И сами они похваляются:
„Кабы была теперь сила небесная,
И всѣ бы мы побили ею по полю“.
Вдругъ отъ ихъ слова сдѣлалось чудо великое.
Возстала сила Мамаева
И стало силы больше впятеро.
И пріѣхали они ко старому,
И ко тѣмъ дружинушкамъ хоробрыимъ,
И начали они разсказывать,
Что мы ѣхали дорогой похвалялися
И возстало силы впятеро;
И сами имъ во всемъ повинилися.
Тутъ поѣхала дружинушка хоробрая
Во ту рать-силу великую,
И начали бить съ краю на край,
И рубили они сутки шестеро,
А вставать силы больше прежняго.
Узналъ старый предъ собою вину
И покаялся старый Спасу Пречистому:
„Ты прости насъ въ первой винѣ,
За тѣ же слова глупыя,
За тѣхъ же братовъ Суздальцей“.
И повалилась тутъ сила кроволитная,
И начали копать мать сыру-землю,
И хоронить тѣло да во сыру-землю,
И протекла рѣка кровью горячею.
Садились тутъ удалы на добрыхъ коней,
Поѣхали удалы ко городу ко Кіеву,
Заѣхали они въ красенъ Кіевъ градъ,
Во тѣ же во честны монастыри,
Во тѣ же пещеры во кіевски.
Тамъ всѣ они преставилися.
Тутъ старому славу поютъ.
Поднимался собака злой Калинъ царь,
И съ нимъ было силушки сорокъ царей со царевичемъ,
И сорокъ королей съ королевичемъ,
У каждаго царя силы по три тысячи,
И съ самимъ царемъ силы несказанно.
И подступалъ онъ подъ стольный Кіевъ градъ,
И ѣхалъ черезъ батюшку Днѣпръ рѣку,
Становился на луга на зеленые,
Разоставлялъ бѣлы шатры полотняны,
И сталъ въ шатрахъ опочивы держать.
Не спится собакѣ, вдвое грезится.
Выходилъ собака изъ бѣла шатра,
Говорилъ собака таковы слова:
„Гой еси, мои слуги вѣрные, сорокъ царей,
Несите мнѣ ременчатъ стулъ,
Станемъ-те мы думушку думати:
Кого мы пошлемъ въ стольный Кіевъ градъ?
А есть у насъ татаринъ трехъ саженъ,
Въ толщину татаринъ шести аршинъ,
У него голова, какъ сѣнна копна,
У него глаза, какъ пивны ковши,
Промежъ глазами калена стрѣла,
Промежъ ушами тугъ зеленый лукъ“.
И тутъ татаринъ не ослушался,
Бѣжитъ татаринъ въ стольный Кіевъ градъ,
Къ ласкову князю Володимиру,
Ко солнышку ко Сеславьеву,
Бѣжитъ на улицу на широку,
И входитъ въ палату бѣлокаменну.
Богу собака не молится,
И ласкову князю не кланяется,
И самъ говоритъ таковы слова:
„Гой еси ты, ласковый Владимиръ князь!
Сдавай ты намъ стольный Кіевъ градъ
Безъ бою, безъ драки и безъ грабежа,
Безъ того кроволитья напраснова;
Дѣвокъ, бабъ мы плѣнницами выловимъ,
Самова князя въ полонъ возьмемъ“.
Тутъ-то Владимиръ князь испужается,
Его рѣзвыя ноги подсѣкаются,
И бѣлыя руки опустилися,
И буйна голова за чѣмъ съ плечъ не катится.
Есть у батюшки у Днѣпра рѣки,
Ужъ какъ ѣздилъ тамъ удалой добрый молодець,
Подъ нимъ добрый конь, какъ бы лютый звѣрь,
И самъ на конѣ какъ соколъ сидитъ,
По имени старый казакъ Илья Муромець;
И самъ онъ говоритъ таковы слова:
„Что ты, батюшка нашъ, Днѣпръ рѣка,
Не по старому течешь ты, не по прежнему,
Посередь тебя струичка кровавая?“
Будто провѣщаетъ батюшка Днѣпръ рѣка
Старому казаку Ильѣ Муромцу:
„Ѣхалъ по мнѣ злой Калинъ царь,
Калинъ царь, сынъ Смородьевичь,
Подступалъ онъ подъ стольный Кіевъ градъ,
Становился онъ на луга на зеленые,
И проситъ онъ у князя поединщика.“
И тутъ старому за бѣду стало,
Поворачивалъ онъ своего добра коня,
Поворотилъ свое бѣло лицо,
И бѣжитъ онъ въ стольный Кіевъ градъ
И ко ласкову князю Владимиру,
Ко солнышку ко Сеславьеву;
И бѣжитъ онъ на улицу на широку,
И соскакивалъ старой со добра коня.
Не спрашивалъ у воротъ приворотниковъ,
Не спрашивалъ у дверей придверниковъ,
Отворялъ онъ двери по малешеньку,
Запиралъ онъ двери по тихошеньку,
Входилъ онъ во свѣтлую во свѣтлицу,
Крестъ кладетъ по писаному,
Поклонъ ведетъ по ученому:
„Здравствуешь, ласковый Владимиръ князь!
И со душечкой со княгинею!“
Князь не можетъ ему отвѣту дать.
„Что у тебя, князь, за болванъ стоитъ,
Болванъ стоитъ да неотесанный?“
Взялъ, поднялъ свою черну шляпу
И ударилъ татарина поганова,
И прошибъ онъ стѣну бѣлокаменну,
И улетѣлъ татаринъ за три версты,
За три версты пятисотныя.
И тутъ-то князь возрадуется,
Наливаетъ онъ чару зелена вина,
Немалую чару въ полтора ведра,
Даетъ чару Ильѣ Муромцу.
Принимаетъ старый единой рукой,
Выпиваетъ старый единымъ духомъ,
Отошедши, старый поклоняется.
И говоритъ ласковый Владимиръ князь,
Говоритъ таковы слова:
„Гой еси ты, старый казакъ,
Старый казакъ, Илья Муромець!
Послужи ты мнѣ вѣрой правдою,
Вѣрой правдою неизмѣнною.
Согони ты собаку, зла Калина царя,
Съ моего поля зеленова“.
Говоритъ князю Илья Муромець:
„Послужу я тебѣ вѣрой правдою,
Вѣрой правдою неизмѣнною.
Только дай ты мнѣ благословеньицо“.
И садился старый на добра коня,
И ѣдетъ онъ въ церковь соборную,
И ставилъ онъ свѣчу воска ярова
Передъ Матерью Пресвятой Богородицей,
И самъ ставалъ на колѣночки,
И поднималъ свои руцѣ коверху:
„Мати Божія, Пречистая Богородица!
Пособи ты мнѣ согнати зла Калина царя,
За твой я домъ стою — церковь соборную,
И за Тебя, Мать Пресвятая Богородица!“
И всталъ и пошелъ изъ церкви соборныя,
И садился онъ на добра коня,
И ѣдетъ ко своей матери родимой;
И мать его выходитъ на красно крыльцо
И встрѣчаетъ она сына на радостяхъ.
„Здравствуешь, моя матушка родимая!
Здорово ты живешь, здоровешенько?“
— Я, милый сынъ, здорова и здоровешенька.
„Такъ у насъ, у ласкова князя Володимера,
Не такъ здорово, не такъ радошно:
Подступалъ собака злой Калинъ царь,
И проситъ онъ поединщика.
Дакъ благословляй ты, матушка родимая,
Мнѣ съѣздить согнать царя Калина,
Согнать со чиста поля“.
Ну и зачалъ онъ по силѣ поѣзживать,
И зачалъ татаръ поколачивать,
И куда ѣдетъ, — дѣлать улицу,
И куда повернетъ, — переулочки.
И злые татары сдогадливые,
Копали они шанцы глубокіе,
И становили въ нихъ сабли вострыя.
Первый шанецъ конь перескочилъ,
Второй шанецъ Богъ перенесъ,
Въ третій шанецъ конь вскочилъ,
Сабли въ шанцѣ раздвоилися,
Тутъ татары задавили Илью Муромца.
И связали ему руки бѣлыя,
Сковали ему ножки рѣзвыя,
И ведутъ его къ царю Калину,
И бьетъ его Калинъ царь по бѣлу лицу.
И бѣгаетъ его маленькій Калиненочекъ,
Калиненочекъ маленькій цареночекъ:
„Не довлеетъ тебѣ молодца бить по бѣлу лицу,
И тебѣ лучше бы молодца уговаривать“.
Тутъ-то молодцу за бѣду стало,
Поднимаетъ онъ кверху руки бѣлыя:
„Спасъ ли ты, Боже милостивый!
За твой я домъ стою, Пресвятая Богородица!“
Не попало старому казаку Ильѣ Муромцу,
Не попало палицы боевыя,
Не попало ему сабли вострыя,
Не попало копья мурзалецкаго;
Встряхнулся, ничего не стало на немъ,
Попалъ ему татаринъ трехъ саженъ,
И сохваталъ онъ татарина за рѣзвы ноги,
И сталъ по силѣ похаживать,
И зачалъ татаръ поколачивать,
Поколачивать силу татариномъ,
И куда идетъ — дѣлать улицу,
Во сторону вернетъ — переулочки;
И согналъ собаку со чиста поля.